‘ Marina ’ charmeert en met name Matteo Simoni . Hij kan niet alleen vele meisjesharten sneller doen slaan , maar wat kan die man acteren ! Hoe hij door zijn lichaamshouding en stemtimbre , de jonge , gepassioneerde Rocco Granata heeft neergezet is bewonderenswaardig . Ikzelf stond aanvankelijk nogal sceptisch tegenover het nieuwe project van Stijn Coninx , maar ik heb me het te dure cinematicketje niet beklaagd.De credits van deze film gaan , buiten naar Matteo Simoni , ook uit naar Luigi Lo Cascio , die vader Granata speelde . Hij geeft zijn personage op zo ’ n herkenbare , stereotiepe , maar tedere manier gestalte , zodat de ontroerende momenten voornamelijk zijn verdienste is . Het is jammer dat de andere personages niet zijn voorbeeld hebben gevolgd en eerder een oppervlakkige , soms zelfs karikaturale weg zijn opgegaan . Door de weinig uitgediepte nevenpersonages verliest Marina veel geloofwaardigheid en komt het soms wat gekunsteld over . Desondanks heeft de film zijn uitwerking niet gemist ; aanvankelijk sloeg ik de muziek van Rocco Granata niet hoog aan en zette ik telkens een andere radiozender op wanneer ik de begintonen van zijn muziek al voelde aankomen . Maar nu bestaat de kans dat ik de volumeknop opendraai om luidkeels mee te zingen met het nummer ‘ Marina ’ .