Gisteren was er opnieuw een protest tegen homofilie in de grootstad Parijs . Dit is één van de vele protesten die de laatste jaren plaatsvonden in Europa . Duizende mensen die hun haatgevoelens uiten tegenover duizende ' andere ' mensen . ' Andere ' mensen ? Neen , holebi's zijn ook gewoon mensen zoals u en ik . Deze protesten tegen homofilie vormen een schandvlek voor Europa . Het zouden je buren , de leeraar van je kinderen of de bediende achter de kassa in de supermarkt eens moeten zijn . Oh wat een schande ! Homohaat is onterecht . Deze mensen volbrengen hun taken even goed of even slecht als hetero's . Ze doen niemand kwaad door te kussen , verliefd en gelukkig te zijn net zoals hetero's dat doen . Deze mensen willen ook gewoon genieten zoals u en ik , maar dan niet met een partner van het andere geslacht . Mensen met een vreemde kledingstijl , vrouwen die een hoofddoek dragen , mensen met een andere huiskleur , die een andere haarkleur hebben of klein en dik zijn . Er bestaan zoveel verschillen tussen mensen waar weinig of geen probleem van gemaakt wordt . Kunnen we het ' anders ' zijn dan ook niet gewoon als een verschil in voorkeur beschouwen ? Homo's zijn bovendien vaak erg lieve mensen , wat vele hetero's kunnen bevestigen . Maar de betogers zien homofielen niet als vriendelijke mensen . Ze zien ze als ' onnatuurlijk ' . God heeft de mens zo niet geschapen . Een man hoort van een vrouw te houden en omgekeerd . Het zijn dan ook een groot deel christenen die tot de groep van betogers gerekend kunnen worden . Ook in de geloofsovertuiging van moslims en joden passen homo's niet . De liefde voor je vrouw mag je al amper tonen , laat staan je gevoelens voor een andere man . Zei God trouwens niet dat alle mensen gelijk zijn ? Al deze protesten bewijzen dat er nog veel schort aan de mensenrechten . Dat Europa deze protesten gewoon al toelaat is op zich al een schande . Misschien moeten wij eens beginnen twijfelen aan wie er aan de top staat . Geven zij wel het goede voorbeeld ? Moeten er geen ruimdenkende mensen de wereld besturen ? Deze conservatievelingen volgen hun eigen mening en denken niet wat het beste is voor de massa en de mens als individu . Het merendeel van de mensen in de gevangenissen bestaat niet uit homo's . Zouden ze dan toch minder gevaarlijk zijn als je denkt ? Maar iedere dag worden er wel talloze gevallen van agressie tegen homofielen gemeld . Op straat arm in arm lopen mag plots niet meer . Kan je het je voorstellen dat hetero's daar ook voor in elkaar geslagen zouden worden ? Altijd op je hoede moeten zijn is frustrerend . Dat ze hun blijdschap moeten wegsteken voor enkele bekrompen mensen vind ik verschrikkelijk . Kijk er dan toch gewoon niet naar . Dat het homohuwelijk nog steeds veel commotie oplevert en het nog niet overal in de wereld is toegestaan is discriminerend . Twee mannen willen ook hun liefde aan elkaar bewijzen net zoals ieder ander koppel . Dat ze dit niet mogen is een beperking op hun vrijheid . Twee mannen die samen gelukkig leven en voor de wet getrouwd zijn , heeft geen effect op ander zijn leven . Het feit dat homo's hun liefde voor elkaar geheim moeten houden is een schande . Dat ze bij het uiten van hun gevoelens voor elkaar in elkaar worden geslagen , is dat ook . Dat er anno 2013 nog steeds zoveel homohaat is , is echt betreurenswaardig . Of ze ooit rust zullen kennen en de homohaters het ooit zullen laten rusten is en blijft een raadsel . Laat deze mensen toch gewoon gelukkig zijn . Ze verplichten ons toch niet ook homo te worden ? Je mag lekker jezelf blijven hoor .