In Brussel was de kater nog niet over na de kampioensviering in Carré toen berichten over het verkopen van clubs het hoogtepunt van de competitie overschaduwden . KV Oostende speelt kampioen in tweede klasse , maar mag eigenlijk niet naar eerste van de eigenaar omdat het een veredeld B-team is van Zulte-Waregem . Dus moet die club maar weg . Daar zit je dan als supporter in hart en nieren . Ook de ratten zitten in zak en as . Beerschot gaat wederom op de fles door erbarmelijk management . Als managers zomaar doen en laten wat voor henzelf het beste is , zonder oog voor de supporters , de club of wie dan ook , waarom zouden we dan nog gaan kijken ? Als ploegen niet meer mogen spelen om te winnen , hoe durf je dan nog geld vragen aan de ticketbalie ? En hoe moet het nu verder met die clubs die het slachtoffer zijn van die rijke bonzen ? Over heel Vlaanderen klinkt het dat Antwerpen alles heeft om een topclub te kunnen hebben in eerste klasse , buiten dan goede managers . Iedereen heeft wel z 'n eigen mening over hoe Antwerpen weer op de voetbalkaart gezet moet worden . De supporters van Beerschot willen fuseren met KFCO Wilrijk . Slim gezien van de ratten want de voorbije jaren is er enorm veel geïnversteerd in Wilrijk : een kunstgrasterrein , een vernieuwd stadion , veel nieuw talent . En zo kunnen ze dus weer een Antwerpse club opslorpen en ze leegpompen tot er weer een faillissement komt . Dan is het on to the next one . Het Kielse bestuur zelf wacht rustig af , terwijl andere mensen hun job doen . Zoals Bart De Wever , die naarstig op zoek is naar een stamnummer voor Antwerp United of Beerschot 3.0 . Hij sprak met Jan Van De Wijngaert , eigenaar van zowel Zulte-Waregem als KV Oostende . Die vertelde hem dat hij KVO had gekocht om zijn jeugdtalenten te kunnen ontwikkelen in tweede klasse . Normale managers gebruiken daarvoor hun B-team . Hij had daar een tweede club voor nodig . Maar nu promoveert die tweede club ineens naar eerste . Dus moet VDW ervan af geraken . Als excuus zei hij tegen de pers : " Vijf West-Vlaamse clubs in eerste klasse is financieel niet haalbaar .