Vooral in online games domineert deze betekenis . Ook de Engelse chattaal erkent deze woordverklaring . Vaak krijgt het woord ook nog een andere betekenis , namelijk ‘ iets beter doen dan iemand ’ . De intransitieve vorm van dit woord wordt in sommige Engelse chattalen teruggevonden , maar wordt niet algemeen gebruikt . Hier betekent het woord dan ‘ iets goed doen , het goed maken ’ . In de Vlaamse chattaal gebruiken tieners af en toe vormen van ‘ pown ’ in plaats van een uitroepteken . Zo krijg je zinnen als ‘ uiteindelijk komt da opt zelfste neer poooon ’ , waarbij het woord ‘ poooon ’ niet vertaald wordt . De laatste vorm is het substantief ‘ pownage ’ . Dit gebruiken tieners vaak om een situatie aan te duiden waarin iemand is overtroffen ( ‘ hemmek btw iedereen al verteld van mijn poonage vandaag ? ’ ) ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : pp.344-345 ) . 4.3.2.2 Check De volgende vorm is minder uitgebreid dan ‘ pown ’ . Het Engelse woord ‘ check ’ , betekent ‘ iets bevestigen , nakijken ’ . Het wordt dan ook enkel in deze context gebruikt . In het de Vlaamse chattaal , daarentegen , is de betekenis uitgebreid tot ‘ naar iemand&slash;iets kijken ’ . ‘ En al veel pron gecheckt ? ’ betekent dus ‘ heb je al veel porno gekeken ? ’ ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : pp.345-346 ) . 4.3.2.3 Screen Ook het woord ‘ screen ’ heeft in de Vlaamse chattaal een nieuwe betekenis gekregen . Dit woord is omgevormd tot een afkorting van het Engelse ‘ screenshot ’ . In het Engels gebruiken tieners deze afkorting niet , aangezien er verwarring kan ontstaan met het woord ‘ screen ’ , dat ‘ scherm ’ betekent . Deze dubbelzinnigheid kan niet in voorkomen in de Vlaamse chattaal , waardoor de betekenisverandering geen problemen veroorzaakt ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.346 ) . 4.3.2.4 Show ‘ Show ’ is een duidelijk voorbeeld van een Engels woord dat zowel van betekenis als van woordklasse verandert . In de Vlaamse chattaal gebruikt men het immers als vervanger van het woord ‘ cool ’ . Het woord is nu een adjectief , terwijl het oorspronkelijk een substantief was ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.346 ) . 4.3.2.5 Fox Het laatste woord in deze reeks is ‘ fox ’ . De vertaling ‘ vos ’ is algemeen bekend , maar toch krijgt het woord in de Vlaamse chattaal een geheel nieuwe betekenis . In Vlaamse dialecten past men soms de term ‘ vossen ’ toe , wanneer men praat over ‘ seks hebben ’ . Daarom hebben tieners de vorm ‘ fox ’ omgevormd tot ‘ foxen ’ om hetzelfde uit te drukken . Dit woord komt niet vaak voor in de Vlaamse chattaal , maar door de complete verandering van betekenis is het een zeer goed voorbeeld van semantische appropriëring ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : pp.346-347 ) . 5 . Conclusie De Vlaamse chattaal beschikt over een groot aantal kenmerken . We zien dat tieners de spelling van woorden vaak aanpassen om communicatie vlotter te doen verlopen . Woorden worden aan elkaar geplakt , verliezen letters of krijgen er letters bij om zo dichter bij de spreektaal te komen . Ook ontleningen uit het Engels zijn geen uitzondering . Deze woorden zijn vaak aangepast aan onze spelling , om ze zo te integreren in de chattaal . Ook op vlak van de semantiek zien we vaak opvallende aanpassingen . Woorden verliezen hun oorspronkelijke betekenis en krijgen een compleet nieuwe . Al deze kenmerken zijn veranderlijk , net zoals de chattaal zelf . Daarom zou het interessant kunnen zijn om de informatie die hier werd weergegeven binnen enkele jaren te vergelijken met de chat - en schrijftaal van dat moment . Zo is het mogelijk om te kijken of deze taal zich zal integreren in de algemene schrijftaal of eerder beperkt zal blijven tot het internet .