Enkele jaren geleden was men er zeker van dat alles anno 2013 beter zou zijn . Een nieuw millennium zou nieuwe gedachten brengen : racisme zou grotendeels de wereld uit zijn , niemand zou nog opinies baseren op religie en mannen of vrouwen zouden hand in hand met hetzelfde geslacht kunnen rondlopen . Toch is er iets misgelopen bij het vormen van deze perfecte maatschappij . Nog steeds zijn deze ' problemen ' actueel en worden same-sex couples raar aangekeken op straat . Waarom is het voor onze maatschappij toch zo moeilijk om dit te aanvaarden ? Een van de voornaamste problemen is de kijk die religieuze instellingen hebben op deze relaties . Omdat religie nog steeds een groot deel van ons leven bepaalt - zelfs al ben je niet gelovig - oefent dit ook veel druk uit op de overheid . De meerderheid van de bevolking op aarde behoort wel tot een of andere religie , die meerendeels homoseksualiteit afkeuren . Stelt een president dus een wet op waardoor het homohuwelijk legaal wordt , dan is het ook te begrijpen dat hij zich in het nauw gedreven voelt door de verschillende partijen . Door de wet goed te keuren toont hij aan dat hij de wereld wil verbeteren , en elk persoon de vrijheid wil geven die hij of zij verdient , want liefde is liefde : of iemand nu samen is met een man of een vrouw . Anderzijds zou hij door de wet goed te keuren oppositie krijgen van de naar eigen zeggen ' normale ' mens die , verblind door vooroordelen en religieuze opvattingen , al over homoseksualiteit praat wanneer twee mannen met elkaar op café gaan . De keuze is niet makkelijk , maar als we de resultaten iets beter bekijken is het duidelijk wie er het meeste voordeel aan beleeft . De voorstander van homoseksualiteit zal de vrijheid krijgen die hij verdient , terwijl de tegenstander in principe geen voordeel uit zijn protest haalt . Hij of zij wordt er zelf niet vrijer of onvrijer van . Ook het probleem van de opvoeding van kinderen in een homoseksuele relatie is een belangrijk punt in deze kwestie . Vaak haalt men het argument aan dat kinderen een moeder en een vader nodig hebben om een goede opvoeding te krijgen . Dit argument kan al weerlegd worden door te verwijzen naar gescheiden koppels waarbij een kind zijn moeder of vader nooit gekend heeft . Deze kinderen worden niet ' standaard ' opgevoed , maar weten toch een gelukkig gezinnetje op te richten nadat ze het huis uit zijn . Door twee mannen of vrouwen een kind te laten opvoeden wordt meteen aan het kind duidleijk gemaakt dat het niet om het geslacht gaat , maar om de liefde die er is tussen die mensen . De liefde en aandacht die een ouder aan zijn of haar kinderen geeft is wat het kind opvoedt , niet het geslacht van de ouders .