Aangezien deze niet voorkomen in de gesproken taal , zal alle informatie in dit onderdeel dus ook verwijzen naar de chattaal die jongeren gebruiken op het internet . Omdat deze categorie redelijk uitgebreid is , zal ze hier opgesplitst worden in verschillende onderdelen . 3.2.1 Afkortingen Het gebruik van afkortingen is eerder een aparte categorie van spellingwijzigingen , aangezien het vooral de bedoeling is om met behulp van afkortingen de communicatie vlotter te doen verlopen . Door woorden af te korten , willen tieners op het internet niet noodzakelijk dichter bij de spreektaal komen , maar proberen ze vooral compacter en sneller berichten te sturen . Volgens Gheuens ( 2012 : pp.30-31 ) kan de groep ‘ afkortingen ’ ingedeeld worden in de volgende drie categorieën : 1 . Allereerst zijn er de acroniemen . Deze letterwoorden , zoals het alombekende ‘ lol ’ ( ofwel ‘ laughing out loud ’ ) , worden vaak gebruikt in Vlaamse tienertaal . Het betreft vaak Engelse zinnen , die in hun eigen taal omgezet zijn tot acroniemen en vervolgens zijn overgenomen in het Nederlands . Gheuens stelde in 2012 vast in zijn onderzoek dat het gebruik van deze afkortingen vaak beperkt blijft tot een tiental terugkerende acroniemen . 2 . Vervolgens zijn er verschillende afkortingen van individuele woorden die vaak worden toegepast . In een groot deel van de chatgesprekken van tieners zal je afkortingen terugvinden als ‘ mss ’ ( misschien ) of ‘ ff ’ ( effe , even ) . Ook creatieve afkortingen komen vaak voor . Zo besparen jongeren vaak tekens in sms - of chatberichten door afkortingen als ‘ d8 ’ ( dacht ) of ‘ w8 ’ ( wacht ) te gebruiken . 3 . Een laatste groep is die van de geïmproviseerde afkortingen . Improvisatie komt ook vaak voor in sms - en chatberichten , maar de afkortingen kunnen verschillen van persoon tot persoon . Deze afkortingen kenmerken zich vooral door de weglating van één of meerdere klinkers of medeklinkers uit een woord . Zo zullen sommige tieners ‘ wanneer ’ typen als ‘ wnr ’ , terwijl anderen kiezen voor ‘ wnnr ’ . 3.2.2 Deletie en toevoeging van letters Vlaamse chattaal wordt grotendeels ook gekenmerkt door deletie en toevoeging van letters . Door letters van woorden weg te laten of toe te voegen , proberen Vlaamse jongeren immers steeds dichter bij de Vlaamse spreektaal te komen . Deletie betreft vaak de weglating van de eind-n of eind-t , terwijl men bij toevoeging woorden als ‘ nee ’ , ‘ ja ’ en ‘ zo ’ zal herschrijven als ‘ neej ’ , ‘ jah ’ en ‘ zow ’ ( Gheuens 2012 : p.31 ) . 3.2.3 Clise en assimilatie Een laatste onderdeel van spellingwijzigingen betreft clise en assimilatie . Dit betekent dat jongeren verschillende woorden samentrekken en ze als één woord schrijven ( Gheuens 2012 : pp.31-32 ) . Vaak passen tieners dit toe in de chattaal om het aantal tekens van een bericht zo laag mogelijk te houden . Twee voorbeelden hiervan zijn ‘ kweeni ’ ( ik weet ( het ) niet ) en ‘ kwil ’ ( ik wil ) . 4 . Het Engels in de Vlaamse chattaal De Vlaamse jongerentaal kent ook een grote invloed van het Engels . Door de jaren heen is deze taal uitgegroeid tot één van de belangrijkste talen ter wereld , waardoor het onze taal en cultuur enorm beïnvloedt . Vooral het internet en televisie hebben bijgedragen tot dit proces van glocalisering . Het volgende onderdeel van deze paper zal beschrijven op welke vlakken deze taal de Vlaamse chattaal aangepast heeft . 4.1 Meest gebruikte ontleningen In deze categorie kunnen we een onderscheid maken tussen bewuste en onbewuste ontleningen . Onbewuste ontleningen zijn woorden waarvoor we geen Nederlands alternatief hebben en die om deze reden geïntegreerd zijn in onze taal . Aangezien deze categorie geen kenmerk van jongerentaal is , zal ze ook niet verder uitgediept worden . In de lijst met bewuste ontleningen , die wel een Nederlandstalige variant hebben , zien we daarentegen dat de meeste van deze ontleningen typisch zijn voor tienertaal . Zo staan de woorden ‘ nice ’ , ‘ sucken ’ , en ‘ dude ’ respectievelijk op plaats één , twee en drie in de lijst van meest gebruikte woorden bij mannelijke gamers in Vlaanderen ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.329 ) . Andere vaak voorkomende ontleningen vinden hun oorsprong in grof en onbeleefd taalgebruik . De termen ‘ motherfucker ’ , ‘ bitch ’ , en ‘ fag ’ komen regelmatig voor in Vlaamse tienertaal . Hoewel dit niet altijd het geval is , worden deze termen vaak gebruikt als aanspreking zonder negatieve bijklank . Ze zijn eerder een soort ‘ versterker ’ van de vriendschap .