Net door homoseksuele koppels het recht op kinderen te ontnemen , wordt ook de maatschappij duidelijk gemaakt dat homoseksualiteit ' fout ' is . Dat is net wat vermeden moet worden . Dat homoseksualiteit nog steeds taboe is in verschillende Europese landen blijft vrij verrassend . De Europese Unie stond bij haar oprichting voor vrijheid en gelijkheid , maar blijkt nu toch niet zo gericht te zijn op die twee termen . Verschillende landen staan nog steeds wantrouwig tegenover het legaal maken van het homohuwelijk , ook al komen er steeds meer mensen voor uit . Toch beginnen landen stilaan hun kijk op deze kwestie aan te passen . Door het homohuwelijk legaal te maken in Frankrijk is onder andere al een grote stap gezet tot het verspreiden van de boodschap dat homoseksualiteit helemaal geen ' misvorming ' of ' ziekte ' is die beter op de achtergrond gehouden kan worden . De oppositie , die men in bijvoorbeeld in Frankrijk krijgt , is onvermijdelijk , maar dat betekent niet dat men gewoon de strijd moet opgeven . De strijd zorgt er net voor dat de kwestie actueel blijft en steeds meer voorstanders begint te krijgen . Door het taboe rond homoseksualiteit te doen verdwijnen zullen mensen op de een of andere manier verplicht worden om hun visie op deze zaak aan te passen . Mensen moeten openbaar geconfronteerd worden met homoseksualiteit om het te leren aanvaarden . Als meer en meer koppels van hetzelfde geslacht hand in hand over straat lopen , zullen mensen verplicht worden hieraan te wennen . Dit kan natuurlijk leiden tot problemen , maar tegelijk zorgt het ervoor dat mensen aan het beeld gewoon worden . Natuurlijk zal niet iedereen uiteindelijk honderd percent ' pro ' worden , maar toch bestaat de kans dat de maatschappij dan inziet dat het toch niet zo verkeerd is als men denkt . Hoewel homosekusaliteit nog steeds redeljk taboe is , kunnen we toch een duidelijk verschil zien met het verleden . Er is verbetering op komst . Mensen zullen homoseksualiteit steeds acceptabeler gaan vinden , maar het zal meer tijd kosten dan gehoopt werd . Meer landen moeten proberen het homohuwelijk te legaliseren om zo de eerste stap te zetten richting aanvaarding en het is de taak van de overheid om dit proces van aanvaarding op te starten . Enkel op die manier kunnen we een samenleving vormen , die gebaseerd is op vrijheid en gelijkheid . Voor we het weten zal wat nu als abnormaal aanzien wordt , zich omvormen tot het ' nieuwe normaal ' .