1 . Inleiding De invloed van het Engels op ons leven en de maatschappij is altijd al enorm geweest en sinds de komst van het internet enkel vergroot . Vooral op het vlak van het taalgebruik zien we een enorme verandering . Steeds meer mensen gebruiken het Engels in het dagelijkse leven . Deze paper zal zich in de volgende paragrafen focussen op het gebruik van het Engels in de Vlaamse tienertaal , en dan vooral de chattaal die tieners gebruiken op het internet . Allereerst zal deze paper de term ‘ glocalisering ’ , die belangrijk is in deze context , wat nader verklaren . Vervolgens zullen er enkele kenmerken gegeven worden van Vlaamse tienertaal , om duidelijk te maken hoe die zich afscheidt van de standaardtaal . Ten slotte zal de invloed van het Engels op deze tienertaal besproken worden met behulp van enkele typische kenmerken . 2 . Glocalisering Glocalisering is een vrij recente term in de Nederlandse taalkunde . Vandekerckhove ( 2010 : p.32 ) omschrijft dit woord als de ‘ interactie van globaliserende en lokale processen bij allerlei economische , culturele en andere maatschappelijke fenomenen ’ . Vaak worden globalisatie en lokalisatie gezien als elkaars tegengestelde , maar dit blijkt niet zo te zijn . Volgens Robertson ( 1995 ) verwijst globalisation naar het vermengen van globale en lokale elementen . Daarom stelt hij voor om de term ‘ glocalisation ’ , of in het Nederlands ‘ glocalisering ’ , te gebruiken . Er is namelijk sprake van een invloed van de globale elementen op de lokale , maar ook omgekeerd . In het Nederlands komt dit er vooral op neer dat de Engelse woordenschat die opgenomen wordt in het Nederlands , ook vernederlandst wordt ( Van den Berghe , 2012 : p.8) . Daarom wijst ‘ glocalisering ’ hier voornamelijk op de invloed van het Engels op het Nederlands . Een van de belangrijkste redenen waarom het Engels de Nederlandse woordenschat beïnvloedt , is het internet . Hoewel het Engels al voor het ontstaan van het internet een wereldtaal was , is er toch sprake van een soort wisselwerking . Het Engels wordt op het internet gebruikt omdat het een wereldtaal is , maar tegelijk stimuleert het gebruik van het Engels op het internet de status van deze taal als wereldtaal ( Warshauer 2002 ) . 3 . Kenmerken van Vlaamse jongerentaal Ten eerste is het belangrijk om een korte definitie te geven van wat ‘ jongerentaal ’ is . Jongeren bevinden zich op de rand van volwassenheid . Ze zijn zich bewust van de machtspositie die de standaardtaal uitoefent in hun leven . Omdat de stap richting volwassenheid vooral draait om de evolutie van een toegewezen maatschappelijke positie naar een zelfgekozen maatschappelijke positie , proberen jongeren dus ook hun eigen persoonlijkheid uit te drukken , en dit gebeurt deels ook op het vlak van taal ( Delen 2013 : p.7 ) . Hoewel jongerentaal vaak veel persoonlijke invloeden heeft - niet iedereen heeft immers dezelfde identiteit - is het toch belangrijk op te merken dat het hier om een groepstaal gaat . Door dit groepsgevoel in taal , is het namelijk mogelijk voor jongeren om hun onderlinge banden te versterken en diegenen die niet tot hun ‘ groep ’ behoren op een afstand te houden ( Delen 2013 : pp . 8-9 ) . Om een beeld te schetsen van de jongerentaal op het internet en in het echte leven , zullen hier enkele kenmerken besproken worden . In dit onderdeel zullen de Nederlandstalige kenmerken aan bod komen , terwijl het volgende deel zich zal baseren op de invloed van het Engels op jongerentaal . 3.1 Bekrachtigers Een eerste , zeer opvallend , gebruik in de Vlaamse tienertaal is het overdadig toevoegen van bekrachtigers . Tieners houden van versterkingen en zullen dus niet spreken over iets ‘ saai ’ , maar over iets ‘ megasaais ’ . Gebaseerd op het onderzoek van Gijsel ( 2000 : p.84 ) zijn de meest gebruikte versterkende prefixen bij Vlaamse jongeren super , mega en kei . Vaak dragen deze versterkers ook een positief-kwalificerend aspect met zich mee . Wanneer een tiener praat over een ‘ mega-fuif ’ , kan dit zowel een enorm grote fuif , als een enorm goede fuif zijn ( Gijsel 2000 : p.84 ) . 3.2 Spellingwijzigingen Eén van de meest opvallende kenmerken van Vlaamse tienertaal is het gebruik van spellingwijzigingen .