" De film " " Tot Altijd " " vind ik een zeer aangrijpende film . Dit komt zowel door het acteerspel als door de manier van filmen . Het is zeer fotografisch , maar ook de lichtvoetige tussenstukken zorgen ervoor dat de rest van de , nogal deprimerende film , sterker overkomen . Vooral over het acteerspel van Koen de Graeve ben ik zeer positief . Hij brengt de manier waarop zijn personage aftakelt op een erg mooie , aangrijpende manier . De film slaagt erin zowel het verdriet , dat de omgeving overhoud aan de euthanasie van het hoofdpersonage , te tonen als de wil en positiviteit die de hoofdpersoon uitstraalt . "