Je komt op de arbeidsmarkt en je gaat op zoek naar werk . Een sollicitatiegesprek is verplicht voor je ergens kan beginnen . De deur zwaait open , en je mogelijke nieuwe baas staat voor de deur . Een baas van het mannelijke of het vrouwelijke geslacht , is dit iets wat uitmaakt ? Hoe is het gekomen dat ook vrouwen deze functie kunnen verkrijgen ? Is elke cultuur het ermee eens dat er een vrouwelijke baas voor de deur kan staan ? Mannen hebben een reputatie dat ze hoog moeten houden . Stoer zijn , tegen een stootje kunnen , niet van hun laten afbijten,...het hoort allemaal in het totaalpakket . Zowel thuis als op het werk moet dit het geval zijn . Thuis is dit makkelijk . Het is voor mannen niet meer dan logisch dat zij thuis ' de broek dragen ' . Op het werk kan dat niet altijd het geval zijn . Soms kan je het als man wel eens meemaken dat je baas een vrouw is . Voor mannen is dit geen bepaalde droom . Een vrouw naar wie je moet luisteren , doet geen enkele man graag . Sommigen zijn er dan ook echt tegen dat een vrouwelijke baas bestaat . Voor mannen geldt maar één regel : Je baas moet mannelijk zijn . Dit hoort zo , dit is de bedoeling , het is al jaren zo . Voor hen mag het niet veranderen . Mannen hebben een stereotiepe kijk op vrouwen . Zij horen thuis achter het fornuis . Met vrouwen werken is geen probleem , maar als je vrouwelijke collega plotseling je baas wordt , is dit een steek voor het imago van de man . Al eeuwenlang was het dezelfde gewoonte . Heel , heel lang geleden gingen mannen jagen , en zorgden de vrouwen voor het huishouden , het eten en de kinderen . Na verloop van tijd begonnen mannen te werken om wat geld te verdienen . Nog steeds bleven de vrouwen thuis voor het huishouden en de kinderen . De laatste jaren is helaas alles veel duurder geworden . Huizen , auto's , rekeningen , ... Door vele economische omstandigheden zijn de prijzen gestegen.Als de man alleen gaat werken voor zijn gezin is dit helaas niet meer genoeg om rond te komen . Daarom bestaan er vaak tweeverdieners .