Starbucks biedt heerlijke vers bereide koffie . Je hebt keuze uit verschillende soorten en de niet-koffie drinker kan kiezen uit verschillende lekkere thee ’ s en iced teas . Wat ook meespeelt zijn de leuke , alom bekende , witte bekers met het groene logo , dat het koffie drinken eens zo leuk maakt . Lekker Amerikaans . Het is ook heel leuk dat de werknemers je naam vragen voor op je beker te schrijven . Je hoeft er nooit lang te wachten en ook als je een klein hongertje hebt , heb je een uitgebreide keuze .