De media , houden ze ons van alles op de hoogte ? In een tijd van twitter denken we dat we van alles wat er gebeurt in de wereld op de hoogte zijn . Maar is dat echt zo ? Zijn we op de hoogte van alles wat er gebeurt in de wereld ? Of denken we dat maar ? De media houden ons niet op de hoogte van alles wat er in de wereld gebeurt . Aan de ene kant komen we veel te weten op een snelle manier via de media . Met een klik op de knop zien we wat er zich afspeelt in de wereld . Met een klik op de knop geven we onze mening over wat er zich afspeelt in de wereld . Het maakt niet uit waar we zijn . Op het werk , op de trein of in de winkel we raken op het internet . Aan de andere kant moeten we kritisch zijn over wat we te weten komen via de media . De media delen immers niet altijd alles mee . Denk aan de hongersnood in het oosten van Afrika . De landen in die regio kreunen onder de zwaartse hongersnood in jaren . Over de hele wereld worden grootse acties op touw gezet . Op de televisie is een reclamespot te zien met de meest hartverscheurende beelden . De hulporganisaties hopen zo een groot aantal mensen aan te zetten tot het geven van een donatie . De campagnes zorgen echter voor een afname van de inkomsten in het oosten van Afrika . Een groot deel van de landen in die regio haalt zijn inkomsten immers uit het tourisme . De vraag is wie er , na het zien van die reclamespot , nog op vakantie gaat naar die landen . Het maakt niet uit dat de hongersnood zich niet afspeelt in de gebieden waar het tourisme bloeit . Op die manieren verliest de regio een grote bron van inkomsten . Een groot aantal mensen staat daar echter niet bij stil , omdat de media ons niet op alles wijzen . In conclusie , de media houden ons op een snelle manier op de hoogte van wat er zich in de wereld afspeelt . Ze wijzen ons echter niet op alles . De media , ze houden ons op de hoogte . Ze wijzen ons op wat er zich in de wereld afspeelt . De meeste onder ons kunnen niet meer zonder . De meeste onder ons stellen zich nooit vragen bij de informatie die ze ons geven . Maar we zouden dat beter wel . De media maken immers fouten , zijn niet altijd objectief en vertellen niet altijd het hele verhaal .