Marina , Marina , Marina , waar ging het mis ? Is het leven van Rocco Granata wel voldoende interessant om er een volwaardige film over te maken ? Ik vind van niet . Het klinkt wel zeer romantisch hoe een Italiaanse jongen Rocco samen met zijn gezin terechtkomt in de steenkoolmijnen van Waterschei in Limburg . Er komen ook wel interessante thema ’ s aan bod zoals migratie , racisme , liefde , maar omdat dit zo melig in beeld wordt gebracht blijft de film zeer oppervlakkig . Matteo Simoni , die de rol van Rocco Granata vertolkt , doet dit zo geloofwaardig dat als je de ogen sluit Rocco bijna zelf hoort praten . Jammer genoeg gaat deze geloofwaardigheid al snel verloren in de gekunstelde dialogen die me vaak irriteerden . Eveline Bosmans die de rol van de geliefde van Rocco speelt , spreekt op zo ’ n truttig toontje dat de acteerprestatie niet ten goede komt . De film heeft geen indruk op mij gemaakt , jammer genoeg bleef het liedje mij nog enkele dagen achtervolgen .