2 ) Compenseren : “ een aanpak die zich richt op het minimaliseren van de gevolgen die de leerlingen ondervinden door gebruik te maken van hun sterke punten ” ( Aerts et al . , 2011 , p. 5 ) . 3 ) Remediëren : mogelijk leerachterstand vermijden door het aanbieden van specifieke op de dyslecticus gerichte leerhulp . 4 ) Dispenseren : “ betekent ‘ vrijstellen van ’ , zodat bepaalde competenties niet moeten worden behaald ” ( Aerts et al . , 2011 , p. 5 ) . Volgens van Gent , Janssen , Roetenberg en Hardenberg ( 2010 ) is de meest effectieve manier om dyslectici te begeleiden een combinatie van remediërende en compenserende strategieën en materialen . Een belangrijk uitgangspunt voor effectieve vorderingen bij dyslexiebehandeling “ hangt af van de ernst van de dyslexie , het ontwikkelingsniveau van de leerling , de vorderingen in de behandeling en de ( on)mogelijkheden om het onderwijsniveau te volgen ” ( p. 31 ) . Naast de taakgerichte STICORDI-behandeling , is het belang van ICT niet weg te denken . Om een doeltreffend resultaat te behalen , is het vereist dat de omgeving ( dyslecticus , ouders , school , CLB ) de mogelijkheden kent van een STICORDI-behandeling en het belang inziet van ICT-hulpmiddelen . De twee sluiten elkaar dus zeker niet uit , maar kunnen een aanvulling zijn van elkaar . 3.2 ICT-hulpmiddelen Een tweede mogelijkheid voor het omgaan met de leerstoornis , is dus het gebruik van ICT-hulpmiddelen . Uit verschillende onderzoeken blijkt dat ICT-hulpmiddelen bij dyslectici een gunstig resultaat hebben . Het onderzoek van Hardenberg , Roetenberg en Kleintjens bevestigt dit : Dyslexie-ICT hulpmiddelen [ hebben ] een duidelijk positieve relatie met lees - en spellingprestaties en met leerprestaties in verschillende vakken . [ … ] De zelfstandigheid en het zelfvertrouwen van het kind lijken toe te nemen door het gebruik van dyslexie-ICT hulpmiddelen . [ … ] Tevens lijken door het gebruik van dyslexie-ICT hulpmiddelen gevoelens van ( faal)angst en somberheid te verminderen [ … ] Tenslotte worden er minder problemen gerapporteerd op school , bij het maken van huiswerk en het volgen van de studie wanneer een ICT-hulpmiddel wordt gebruikt door een kind met dyslexie ( 2010 , p. 1 ) . Naargelang het type dyslexie , kunnen we verscheidene types ICT-hulpmiddelen toeschrijven , elk met zijn eigen functie . Tabel 1 in de bijlage , opgemaakt door Smeets en Kleijnen , biedt een houvast bij de zoektocht naar een passend hulpmiddel . Volgens de indeling van het College voor Zorgverzekeringen onderscheiden we vier types dyslexie :( 1 ) lichte vorm van dyslexie ; ( 2 ) ernstige lees - en spellingproblemen ; ( 3 ) ernstige dyslexie ; ( 4 ) complexe problematiek . Bij het eerste type is het vooral belangrijk dat we de leessnelheid en - nauwkeurigheid verhogen . Bij het derde en het vierde type wordt er meer van een hulpmiddel verwacht , onder andere : verbeteren van de spelling - en studievaardigheid , leesbegrip en strategisch schrijven , maar ook de woordenschat uitbreiden en woordherkenning optimaliseren ( van Gent , Janssen , Roetenberg & Hardenberg , 2010 ) . Deze hulpmiddelen ( STICORDI en ICT ) willen een aanvulling zijn naast de reeds vermelde werkzame aspecten bij de begeleiding met dyslexie , zoals begrip vanuit de omgeving , samenwerking tussen de school en de ouders , een op maat gemaakte handelingsgerichte aanpak , actieve betrokkenheid van de dyslecticus , eigen verantwoordelijkheden , etc. Of de dyslecticus met deze maatregelen zijn schoolcarrière succesvol kan beëindigen , blijft nog de vraag . Wel is zeker dat het de leerling zal ondersteunen bij de omgang met de dyslexie tijdens zijn schooltijd . 4 . CONCLUSIE Dyslexie omvat meer dan eenvoudigweg ‘ leesstoornis ’ . Er kunnen zich andere complicaties voordoen die een negatieve invloed kunnen hebben op het sociaal-emotioneel functioneren van de dyslecticus , zoals moeilijkheden bij de taalontwikkeling en bij leervaardigheden , etc. Dyslexie mag geen hinderpaal zijn tijdens de schoolloopbaan , toch is het dat vaak nog wel . We vorderen in het onderwijs bij de omgang met dyslexie . Tegelijkertijd groeit het besef voor differentiatie . Het is van cruciaal belang dat er gezocht wordt naar een passende begeleiding voor iedere individuele dyslecticus . Die richt zich niet op genezing , maar op het zo goed mogelijk omgaan met de beperking . Grofweg bestaan er twee groepen hulpmiddelen : de STICORDI-maatregelen enerzijds en de ICT-hulpmiddelen anderzijds . Deze twee sluiten elkaar niet uit , integendeel , ze zijn complementair . Dit in combinatie met andere werkzame aspecten die bovenal beroep doen op de omgeving van de dyslecticus en de dyslecticus zelf , moet het mogelijk maken dat hij geen extra hindernissen zal ondervinden tijdens zijn schoolloopbaan bovenop de problemen met woordidentificatie en schriftbeeldvorming . Die moeilijkheden bij het lezen en spellen worden grondig gereduceerd met behulp van een goede individuele aangepaste begeleiding . Verder onderzoek leent zich tot het zoeken naar mogelijkheden waarbij iedere dyslecticus zijn schoolcarrière succesvol kan beëindigen , ook binnen het domein van dyslectici die hoger onderwijs volgen , zijn er nog veel onderzoeksmogelijkheden .