Af en toe een frietje eten kan geen kwaad , we blijven uiteindelijk toch Belgen . Maar de ene friet is de andere niet en laten we vooral wat we bij deze friet eten niet vergeten . Na de gouwe ouwe frituur denken met meteen aan fastfoodketens als Quick en McDonalds , maar vooral die laatste blijkt een echte figuurkiller te zijn.Ondanks de vele pogingen om correcte , voedzame maaltijden te serveren – kunnen we dit eigenlijk wel serveren noemen ? Gooien lijkt mij een beter alternatief - , blijft een maaltijd bij McDonalds nog steeds zeer ongezond . Zelfs de slaatjes , op het eerste zicht een perfect alternatief voor alle vettige hamburgers , blijken ongehoord veel calorieën te bevatten – of hoe je gezond eten ongezond maakt , blijkbaar het talent van deze keten - . Bovendien blijkt McDonalds haar medewerkers te vragen – of is het smeken ? – om niet elke dag van haar duivelse lekkernijen te smullen . Andere mensen worden dan weer wel aangemoedigd om zoveel mogelijk van hun sappige hamburgers te genieten , ongeacht de extreem hoge zout - en vetpercentages . Conclusie : McDonalds , hemels voor de smaakpapillen , des duivels voor de rest van het lichaam . Weet wat je eet , en dat is dus geen maaltijd bij McDonalds .