1 . Inleiding In deze paper wordt beschreven hoe het Nederlands machtspatronen kan creëren . Dat onderwerp behoort tot het domein van de genderlinguïstiek , de tak van de taalwetenschap die het verband tussen taal en gender onderzoekt . Het doel ervan is zichtbaar maken hoe het dominante denken over de seksen in de communicatie vastzit . ‘ Gender ’ als begrip is de maatschappelijke invulling die aan vrouwelijkheid of mannelijkheid wordt gegeven . Het concept hangt nauw samen met de stereotiepe ideeën die in een gemeenschap heersen . Door die vaste denkpatronen kan verbale communicatie sociale ongelijkheden op basis van gender vanzelfsprekend maken . Een beschrijving van deze situatie zal tot een conclusie leiden die verklaart hoe stereotiep gedrag door de Nederlandse taal in stand wordt gehouden . 2 . Representatie van gender in het Nederlands De taalfilosoof Searle stelt dat talen de inherente capaciteit bezitten om elk detail uit de werkelijkheid uit te drukken . Toch is uit wetenschappelijk onderzoek gebleken dat deze stelling niet klopt wat de genderaanduiding betreft . In het Nederlands komt deze problematiek vooral tot uiting in de inherente mannelijke dominantie ervan . Doordat het perspectief van de man de norm bepaalt , hoeft dit in het woordgebruik niet te worden verduidelijkt . De vrouw verdedigt de niet-norm , waardoor bepaalde woorden een sekseaanduiding moeten krijgen om het perspectief ervan aan te tonen . Die ongelijke situatie zorgt ervoor dat sociale en maatschappelijke machtsverhoudingen op basis van gender als vanzelfsprekend worden beschouwd . 2.1 Genderspecifiek woordgebruik Het onderzoek naar het verband tussen taal en gender is in de jaren zeventig van de twintigste eeuw ontstaan . Sindsdien wordt de genderproblematiek in het Nederlands bestudeerd . Deze studie vertrekt vanuit een dominantieperspectief dat ervan uitgaat dat bepaalde woorden de macht hebben over andere woorden . Een voorbeeld hiervan is het persoonlijk voornaamwoord ‘ wij ’ . Volgens de theorie van Jakobson zijn de structuurprincipes ervan volgens binaire opposities gestructureerd . De eerste tegenstelling is die tussen het enkelvoud en het meervoud . Het gebruik van ‘ wij ’ in plaats van ‘ ik ’ suggereert een meervoudigheid die er vaak niet is . De tweede oppositie is die tussen de spreker en de hoorder , ofwel tussen ‘ wij ’ en ‘ jullie ’ . Door de dominantie van ‘ wij ’ ontstaat er een situatie waarbij het steeds de spreker is die kan bepalen wie met ‘ wij ’ en ‘ jullie ’ wordt bedoeld . Dit voorbeeld toont aan hoe woorden macht kunnen creëren . Door de ontwikkeling van de genderlinguïstiek is er een nieuw taalbewustzijn gegroeid , waardoor seksismen en androcentrismen uit het Nederlands worden gezuiverd . Seksistisch taalgebruik houdt in dat het mannelijke perspectief als enige mogelijkheid wordt gehanteerd om de werkelijkheid weer te geven . Androcentrisch taalgebruik betekent dat er een ongelijk onderscheid wordt gemaakt tussen de geslachten in het voordeel van de man . Het doel van de zuivering is het verband tussen de taal en de maatschappij zichtbaar maken .