Het lijkt me in ieder geval een grove fout om de geschiedenis van ons land zo te verloochenen , want onze voorouders hebben er tenslotte genoeg moeite voor moeten doen om in 1830 de onafhankelijk van België te verkrijgen . En dat de Belgische bevolking er sindsdien in geslaagd is om de eenheid van het land te behouden , is het bewijs van de vriendschappelijkheid en het respect dat we zonder moeite voor elkaar hebben kunnen opbrengen als we genoeg moeite doen . En net die eensgezindheid waarin België jarenlang heeft kunnen bestaan , zou het land nu , onder leiding van enkele egocentrische politici , opnieuw moeten opgeven . Ten tweede moeten we er de mening van de voorstanders erbij halen . De eenheid van Vlaanderen en Wallonië , het Frans en het Nederlands , cultuursteden tegenover ongerepte natuur , kust tegenover bos ... Het zijn als onafscheidelijke dualiteiten die onmogelijk hun waarde zouden kunnen behouden als ze hun Vlaamse of Waalse tegenhanger voortaan over de landsgrenzen zouden moeten gaan zoeken . Dat zowel Vlamingen als Walen zich Belg kunnen noemen zorgt voor een uniek gevoel dat heilig is en de trots die daarbij hoort is iets wat alleen Belgen kunnen voelen . " Laat het land bestaan en hou je bezig met de echte problemen ! " , proberen zij luidkeels van de daken te schreeuwen , maar dat is natuurlijk moeilijk als er niemand wil luisteren . Volgens de antiseparatisten is een heldere dialoog de enige goede manier om uit de crisis te geraken . Blijven communiceren over standpunten , blijven discussiëren over oplossingen en blijven praten over manieren om een nieuwe eensgezindheid te bereiken , zo moeilijk kan dat toch niet zijn ! Dat dialoog heel wat problemen kan oplossen , is een zekerheid die al eeuwenlang bestaat en waarvan de waarheid onmogelijk betwist kan worden . Het is een vreemd verschijnsel dat het dan net in ons land is , dat de dialoog stilvalt . Het is in ieder geval een feit dat zonder te praten , er ook geen oplossing kan worden gevonden . Ten slotte zoekt een derde groep de oplossing voor alle problemen in de aansluiting van Vlaanderen bij Nederland en van Wallonië bij Frankrijk . Het zou betekenen dat we de klok moeten terugdraaien naar de tijd van weleer en terugvallen in het systeem van de Nederlanden , maar een goede oplossing kan dat onmogelijk zijn , want ongetwijfeld volgt er dan binnen enkele decenia een nieuwe crisis waarin Vlaanderen opnieuw zijn onafhankelijkheid zal opeisen .