Een eerste voorbeeld daarvan is het woord ‘ juffrouw ’ . Deze aanspreekvorm voor ongehuwde vrouwen is in het Nederlands verdwenen omdat er voor mannen geen equivalent bestond . Het gebruik ervan impliceerde de ongelijke situatie dat enkel van een vrouw onthuld moest worden of ze nog beschikbaar was of niet . Het tweede voorbeeld zijn de beroepsnamen . In sommige gevallen is het geslacht niet uit de titel af te leiden , maar de meeste beroepen kunnen probleemloos in de taal worden aangepast omdat ze expliciet het geslacht aangeven . We kunnen bijvoorbeeld makkelijk een ‘ timmerman ’ een ‘ timmervrouw ’ noemen . Wanneer een vrouw een bepaalde functie bekleedt , wordt ook steeds vaker de vrouwelijke benaming gebruikt , zoals ‘ directrice ’ in plaats van ‘ directeur ’ . Door deze aanpassingen in het lexicon wordt het vrouwelijke perspectief steeds minder de uitzondering . 2.2 Genderspecifiek taalgebruik Voor de algemene stelling dat vrouwen een beter ontwikkelde taalvaardigheid dan mannen bezitten , werden vanaf het begin van de twintigste eeuw steeds andere verklaringen gegeven . Aanvankelijk werd het betere taalvermogen van vrouwen aan biologische eigenschappen toegeschreven . Nadien heerste er een behavioristisch idee dat ervan uitging dat meisjesspeelgoed zoals pratende poppen een taalstimulerende werking had . Sinds het begin van de eenentwintigste eeuw worden opnieuw biologische en neurologisch verklaringen verdedigd . Dat vrouwen beter zijn in taal is volgens deze recente stellingen een aangeboren vermogen . Een ander algemeen aanvaard idee is dat vrouwen de standaardtaal beter beheersen dan mannen . Deze stelling is in de eerste plaats historisch te verklaren . Vrouwen hadden door hun stereotiepe rol als opvoedster een belangrijke taak om de moedertaal aan hun kinderen over te brengen . Taal was voor hen ook de enige manier om een status te verwerven . Meer recent wordt de verklaring in de hersenen gezocht . In deze context moet de opkomst van het Poldernederlands worden gesitueerd . Volgens Jan Stroop hebben jonge hoogopgeleide vrouwen de beschaafde uitspraakvorm bewust losgelaten om hun toegenomen emancipatie te verdedigen . Een vooroordeel over de verbale communicatie is dat de spreekstijl van een vrouw wordt gekenmerkt door het gebruik van vraagvormen en van een hoge toon . Verschillende theorieën hebben dit beeld ondersteund . In de jaren zeventig van de twintigste eeuw stelde de deficiet theorie dat dit genderspecifieke taalgebruik het gevolg is van een psychologische onzekerheid . Nadien werd de dominantietheorie verdedigd die deze spreekstijl toeschrijft aan de stijgende vrouwelijke emancipatie . Volgens de differentiatietheorie heeft het vragend taalgebruik een coöperatieve functie , met als doel de gesprekspartner betrekken . Vanaf het begin van de eenentwintigste eeuw wordt een biologische verklaring verdedigd . Een hoge , stijgende toon wordt volgens deze stelling geassocieerd met onderdanigheid en afhankelijkheid . Een lage of dalende toon daarentegen drukt dominantie en autonomie uit . Volgens de voorstanders van de biologische theorie wordt het stereotiepe beeld van de vrouwelijke spreekstijl hierdoor bevestigd .