De film " " The Broken Circle Breakdown " " heeft me enorm geraakt . Prachtig gedaan ! De decors , acteurs , montage , ... en de muziek natuurlijk ! De CD staat integraal op mijn Ipod . Je voelt mee met het hele gezin . Vooral de scene waarin Didier vertelt aan Elise over het vogeltje dat tegen de veranda vloog en dat hij zijn stervend dochtertje uit had moeten leggen wat " " dood gaan " " betekent . Tranen gewoon ! De manier hoe met flashbacks gewerkt wordt is enorm interessant . Heden , verleden , ... het klopt allemaal , zet je aan het denken , je vraagt je af wat er nog gebeuren zal . Ik was enorm verbaasd ook over het zangtalent van Veerle Baetens en Johan Heldenbergh . Dat had ik niet verwacht toen ik de film voor het eerst zag . Ik had ook niet verwacht dat Maybelle al in het midden van de film zou sterven . Dat detail maakt het zoveel pakkender , emotioneler . Die twee ouders die geen ouder meer zijn en niet meer weten wat te doen met de rest van hun leven . Zoeken naar waarom het gebeurd is . Het is allemaal zo herkenbaar als je zelf het gevecht tegen kanker bij een familielid mee hebt moeten maken . Onvoorstelbaar mooi gedaan ! Dankjewel .