Wat er is er allemaal in de wereld en in Nederland gaande ? Om op deze vraag antwoord te krijgen , hoef ik geen krant te kopen . Nee , tegenwoordig zijn er veel meer mogelijkheden om snel en eenvoudig op de hoogte gebracht te worden van het nieuws van de dag . Zo zijn er websites en applicaties die de gebruiker waar ook ter wereld kunnen raadplegen . Alle berichten die in de kranten staan , zijn ook online beschikbaar en worden vaak zelfs gratis aangeboden . Waarom zou je dan nog een krant kopen ? Vroeger was bijna elk huishouden abonnee van één of meerdere kranten . Dit was , naast de radio en later de tv , de enige bron van informatie . Tegenwoordig wordt de krant nog steeds gezien als een betrouwbaar medium , maar ook als een vorm van vermaak . Voor velen is het zelfs een ochtendritueel om bij het ontbijt de krant te lezen . Zowel lager - als hogeropgeleiden kunnen aan hun trekken komen . Zo zijn de Volkskrant en de Telegraaf erg populair onder de mensen die een lage opleiding hebben genoten en worden het NRC Handelsblad en het Algemeen Dagblad voornamelijk door hoger opgeleiden gelezen . Dit onderscheid is onder andere zichtbaar door het woordgebruik , de schrijfstijl en de onderwerpen die aan bod komen . De krant is dus toegankelijk en leesbaar voor alle standen van de Nederlandse bevolking . Maar tijden zijn veranderd . Door de technologische vooruitgang zijn er allerlei nieuwe media ontwikkeld , waardoor de mogelijkheden voor informatieverspreiding zijn uitgebreid . Zo heeft bijna iedereen de beschikking over internet . Niet alleen mensen in Nederland , maar over de hele wereld . Vroeger duurde het dagen voordat de media in Nederland op de hoogte waren van nieuws uit verre landen . Echter sinds de komst van het internet gaat de informatieverspreiding zo snel , dat je waar ook ter wereld op de hoogte kunt zijn van alles wat er is gebeurd . Door deze nieuwe mogelijkheden zijn de wensen van voornamelijk jonge doelgroepen veranderd . Waarom zou je nog een krant kopen als je het nieuws gratis online kunt raadplegen ? Vele bedrijven spelen hier dan ook op in .