Met deze cijfers voldoen we helemaal nog niet aan de norm die de Europese Unie ons oplegt . De Europese werkgelegenheidsdoelstelling voor 20 - tot 64-jarigen werd vastgelegd op 75% . Het werkgelegenheidspercentage voor België bedraagt slecht 67,2% . Op zich niet zo 'n slecht cijfer . Maar we hebben het doel nog niet bereikt . Hierbij mogen we zeker niet vergeten dat onze maatschappij te maken heeft met een steeds duurder wordende vergrijzing . Er gaan naast de werkloosheidsuitkeringen ook grote bedragen naar het financieren van gepensioneerden . Deze geldsommen moeten betaald worden door de actieve bevolking , dus hebben we er allemaal baat bij als er meer werklozen actief worden op de arbeidsmarkt . Op politiek vlak zijn de partijen het helemaal niet eens over een mogelijk beperking van de werkloosheidsuitkering . Tijdens de debatten werd duidelijk dat dit onderwerp tot hevige discussie kan leiden . Vooral de linkse bewegingen zijn tegen het beperken . Groen ! wil welvaartsvaste uitkeringen die zorgen dat elke inwoner op zeker niveau kan deelnemen aan het maatschappelijke leven . Ook SP.A biedt tegenstand . Zij willen liever de werkloosheid beperken in plaats van de uitkering zelf . Ze gaan er wel mee akkoord dat een werkloze mag geschorst worden als deze werk weigert . De partijen die zich meer in het centrum bevinden nemen een neutraler standpunt in . CD&V wil de uitkeringen sneller laten afnemen , maar dit moet wel in combinatie gebeuren met begeleiding van de overheid . Maar volgens Open VLD zou het beter zijn om de uitkeringen de eerste maanden te vehogen . Naarmate iemand langer werkloos is , zouden de uitkeringen dan moeten dalen . De rechtse partijen vinden een beperking een goede zaak . N-VA vindt dat er een verband moet zijn tussen krijgen en werken . Wie niet werkt , krijgt ook niets . De partij vindt het ook noodzakelijk dat werklozen betere begeleiding krijgen . Maar wie een passende job toegewezen krijgt en deze weigert , verliest ook zijn recht op een werkloosheidsuitkering . Vlaams Belang ziet een sanctiebeleid als enige mogelijkheid voor mensen die niet willen werken . Welke partijen er de regering zullen vormen is nog niet duidelijk . Eén ding is zeker : er moet iets gedaan worden aan de hoge werkloosheidsuitgaven . Indien er geen rekening wordt gehouden met de hoge werkloosheid en bijhorende uitkeringen , dreigt ons land te breken onder de kosten . Iedereen heeft baat bij een samenleving waar zoveel mogelijk mensen actief zijn . De enige tegenstanders zullen waarschijnlijk de profiteurs zijn , die krijgen zonder te werken een gemakkelijkere manier van leven vinden .