Wij bespreken deze laatste vorm van taalbeleid , welke op de vierde pijler steunt . ( Weyns , 2011 ) Taalgerichte vakdidactiek : elke leraar wordt leraar Nederlands Volgens het beleid van de taalgerichte vakdidactiek moet elke vakleraar zijn steentje bijdragen aan een beter begrip van de schooltaal . Het uitgangspunt is dat je taalonderwijs niet alleen vorm kan geven in expliciete taallessen , het moet ook impliciet in de vaklessen aan bod komen . Zo houdt men de kwaliteit van het vakonderwijs hoog . De kernwoorden voor een goed taalgericht vakonderwijs zijn context , interactie en taalsteun . ( Hajer , 2011 ) De nieuwe leerstof moet in een context geplaatst worden . Dit kan door aanknopingspunten aan te reiken of door de leerlingen zelf verbanden te laten leggen met de al aanwezige kennis . Door de leerstof te visualiseren aan de hand van voorbeelden , schema ’ s en beeldmateriaal kan de leerling zich een beeld vormen . De context geeft betekenis aan het leerproces . Het actief gebruiken van taal bevordert de taalontwikkeling . Dit kan je bereiken door ruimte te creëren voor interactie , zowel tussen leraar en leerling ( verticaal ) als tussen de leerlingen onderling ( horizontaal ) . Concreet kan je de interactie bevorderen door verschillende soorten open vragen te stellen , de leerlingen te stimuleren elkaar vragen te stellen en de leerlingen de tijd om te geven om een antwoord te formuleren . Vooraf een overzicht geven van de doelen , de structuur en de inhoud van de les draagt bij tot een beter begrip door de leerlingen . Hierbij kan je eveneens de taaldoelen van de les toelichten . Tijdens de les is het uiteraard essentieel om rustig te spreken en duidelijk te articuleren . Als je nieuwe en moeilijke woorden gebruikt of vermeldt , is het van belang om hier de nodige aandacht aan te besteden . Bij het lezen van teksten help je de leerlingen vooruit door aanwijzingen te geven en te controleren of ze alles begrijpen . Aan het eind van de les kan je dan de taaldoelen evalueren . 4 . Conclusie Het schooltaalprobleem is nog altijd brandend actueel .