Het moest er ooit van komen . De Franse regering heeft eindelijk het homohuwelijk goedgekeurd . Weliswaar slechts met een kleine meerderheid , maar de linkse partijen hebben deze slag gewonnen . Goed nieuws voor alle progressieve geesten , strijders voor gelijke rechten en uiteraard voor homokoppels zelf . Toch woedt de oorlog verder door oerconservatieven en rechtsgezinden die op alle mogelijk manieren protesteren . En daar staan ze niet alleen in ; ook in Oost-Europa zijn ze niet tuk op koppeltjes waarbij de partners hetzelfde geslacht hebben , en wordt er regelmatig betoogd tegen eventuele wetten die het homohuwelijk goedkeuren . Ook de gaybashingtrend is vanuit landen als Rusland en Oekraïne overgewaaid naar West-Europa , dat deeltje van de wereld dat bekend staat om zijn verdraagzaamheid , maar waar homofobie blijkt toe te nemen . Maar kan dat eigenlijk nog wel in deze tijd , en kan daar iets aan gedaan worden ? Homofobie is geen vreemd gegeven in de geschiedenis . De Koran , de Bijbel en andere religieuze boeken verbieden homofilie ten stelligste , iets wat duidelijk waarneembaar is in de Verenigde Staten en enkele islamitische landen . In de Verenigde Staten heeft de kerk nog een grote invloed , wat leidt tot honderden homofobe verenigingen . Helaas gaat dat niet enkel over obscure groepjes met een clubhuis in iemands kelder , maar ook over giganten als de ' Boyscouts of America ' . Pas vanaf 2014 mag een scout openlijk uitkomen voor zijn of haar homoseksuele geaardheid , iets wat volgens het reglement tot nu toe verboden was . Maar het gejuich dient ingetoomd te worden , want ze mogen nog steeds geen scoutsleider worden . Het mag dan ook niet verwonderen dat het homohuwelijk slechts in een handvol staten wettelijk toegelaten is en dat in sommige staten homoseksualiteit zelfs een reden is om iemand te ontslaan . In islamitische landen gaat het allemaal nog een stapje verder . Veel moslims leven de Koran tot op de letter na , en wie dat niet doet , staat zware straffen te wachten . In het beste geval is dat een celstraf , maar in sommige landen in het Midden-Oosten en Afrika staat op homoseksualiteit de doodstraf , al dan niet door steniging . Enkele jaren geleden was het in Pakistan zelfs een hype om jonge moslimhomo's tijdens het uitgaan af te tuigen en op gruwelijke wijze te vermoorden , een uiterst extreme vorm van gaybashing dus . In West-Europa gaat het er gematigder aan toe . Hoewel ook hier gaybashing enkele keren in het nieuws verscheen , lijken de meeste westerlingen vooral gevoelig te zijn voor vooroordelen . Zo denken velen bij het woord homo spontaan aan roze spullen , een ' slap ' handje en een hoge stem .