Ze vinden het onnatuurlijk , het is té gemaakt . Vanuit de conservatieve hoek wordt het soms ook geassocieerd met pedofilie . Toch is het niet altijd en overal zo 'n taboe geweest . Voor de oude Romeinen was een zondagnamiddag homo-erotisch genot vaak het toppunt van de week , ook voor mannen die een vrouw en kinderen hadden . Dat moest niet stiekem gebeuren , zoals veel mannen dat vandaag wel doen , aangezien seks met iemand van hetzelfde geslacht niet aanzien werd als vreemdgaan . Ook vandaag de dag zijn er nog gemeenschappen waar het de normaalste zaak van de wereld is . In Azië zijn er volkeren bekend die een tekort aan vrouwen wel zeer merkwaardig oplossen ; sommige mannen nemen een rol als vrouw op zich . Ze kleden en gedragen zich als vrouwen , zijn verantwoordelijk voor de huishoudelijke taken en gaan met de echte vrouwen naar de markt . Dit derde geslacht wordt dan ook aanvaard . Sterker nog , ze zien zichzelf als superieur ; ze hebben de elegantie van een vrouw en de kracht van een man . Zulke taferelen zijn hier , in het ruimdenkende Europa , niet denkbaar . Er heerst een stigma op homofilie en transseksualiteit . Ergens hoeft dat niet te verwonderen . Tot 1990 werd het door de Werelgezondsheidsorganisatie , een onderdeel van de Verenigde Naties , erkend als een geestelijke ziekte , en zo zien veel mensen dat nog steeds . En daar kunnen , of moeten , overheden op inspelen . Sensibiliseer jongeren , en zelfs kinderen , dat niet iedereen dezelfde voorkeur heeft . Voer onderzoek naar het genetische karakter van homoseksualiteit en geef ze dezelfde rechten als heteroseksuelen , zowel wat betreft huwelijk als adoptie . Na de emancipatie van arbeiders en vrouwen is het tijd voor homo's om uit de schaduw te treden en te vechten voor gelijke rechten . Overheden die zich actief inzetten voor homoseksualiteit kunnen tegenstand verwachten . Maar tegenwerkende krachten zijn er altijd en overal en dat zal waarschijnlijk altijd zo blijven . Misschien is dat zelfs nodig om zo toekomstgericht en innovatief mogelijk te werk te gaan , maar anno 2013 zou je toch meer verwachten . De mensheid is in staat personen naar de ruimte te sturen , iemands DNA te achterhalen aan de hand van een huidschilfer en technologie te ontwikkelen aan een razendsnel tempo , maar een liefdesrelatie tussen twee personen van hetzelfde geslacht ?