So long, boss.

Oh--don't forget to give him his letter.

I won't. 

What yuh tryin' to do, Dutchy--keep me standin'
out there all day? 

Ay'm sorry, Marthy. Ay talk to Yohnny. Ay
forgat. What you goin' take for drink?

Gimme a scoop of lager an' ale.

Ay go bring him back.  Lager and ale for
Marthy, Larry. Vhiskey for me. 

Right you are.  Here's a letter for you--from St. Paul,
Minnesota--and a lady's writin'. 

Oh, den it come from my daughter, Anna.
She live dere.  Ay
don't gat letter from Anna--must be a year.

That's a fine fairy tale to be tellin'--your
daughter! Sure I'll bet it's some bum.

No. Dis come from Anna.  By golly, Ay tank Ay'm too drunk for read dis
letter from Anna. Ay tank Ay sat down for a minute. You bring drinks in
back room, Larry. 

Where's my lager an' ale, yuh big stiff?

Larry bring him. 

Good news?

What's that yuh got--a letter, fur Gawd's sake?
Py yiminy! Yust tank, Anna say she's comin' here right
avay! She gat sick on yob in St. Paul, she say. It's short letter,
don't tal me much more'n dat.  Py golly, dat's good news all
at one time for ole fallar! [ You know, Marthy, Ay've tole you Ay don't see my Anna
since she vas little gel in Sveden five year ole.

How old'll she be now?

She must be--lat me see--she must be twenty year ole, py Yo!

You've not seen her in fifteen years?

No. Ven she vas little
gel, Ay vas bo'sun on vindjammer. Ay never gat home only few time dem
year. Ay'm fool sailor fallar. My voman--Anna's mother--she gat tired
vait all time Sveden for me ven Ay don't never come. She come dis
country, bring Anna, dey go out Minnesota, live with her cousins on
farm. Den ven her mo'der die ven Ay vas on voyage, Ay tank it's better
dem cousins keep Anna. Ay tank it's better Anna live on farm, den she
don't know dat ole davil, sea, she don't know fader like me.

This girl, now, 'll be marryin' a
sailor herself, likely. It's in the blood.

No, py God! She don't do dat!

Hey, look out, yuh
nut! Wanta spill my suds for me?

Oho, what's up with you? Ain't you a sailor yourself
now, and always been?

Dat's yust vhy Ay say it. Sailor
vas all right fallar, but not for marry gel. No. Ay know dat. Anna's
mo'der, she know it, too.

When is your
daughter comin'? Soon?

Py yiminy, Ay forgat.  She say she come right avay, dat's all.

LARRY--She'll maybe be comin' here to look for you, I s'pose. 

CHRIS--Ay gat speak with Larry. Ay be right back.  Ay
bring you oder drink.

Sure. That's me. 

CHRIS--[To LARRY in an alarmed whisper.] Py yingo, Ay gat gat Marthy shore off barge before Anna come! Anna raise hell if she find dat out.
Marthy raise hell, too, for go, py golly!
