Mijn persoonlijke ervaring met deze keten is allesbehalve positief , zowel op gebied van kwaliteit , kwantiteit , alsook op het gebied van klantvriendelijkheid van het personeel . Bij het binnenkomen word je geholpen door een zeer onvriendelijke bediende , die blijkbaar onbekend is met termen als ' alstublieft ' , ' dank u wel ' , ' prettige dag nog ' of ' graag gedaan ' . Ook de gezichtsuitdrukkingen van de werknemers zijn veelzeggend : de werksfeer kan allesbehalve goed zijn in deze restaurantketen . Deze sfeer wordt ook steevast doorgegeven aan de klanten ; bij het verlaten van dit eethuis heeft men eerder een gevoel van opluchting dan van tevredenheid . Ook de prijs-kwaliteitverhouding is zeker een pijnpunt : Voor dezelfde prijs kan men in andere eetgelegenheden gemakkelijk de helft meer voorgeschoteld krijgen . Ten slotte moet er zeker nog gewerkt aan de kwaliteit van het voedsel . Hetgeen de klanten nu voorgeschoteld krijgen , wekt de indruk dat er zo weinig mogelijk tijd en moeite in de bereiding van het voedsel is ingestoken . Het bedrijf hecht op die manier duidelijk meer belang aan het meer kunnen verkopen van hun producten , dan aan de kwaliteit van hun verkochte producten .