Inleiding Deze paper behandelt de problematiek omtrent dt-fouten . Deze komen enorm vaak voor , hoewel de regel die je moet volgen om deze fouten te vermijden eigenlijk erg eenvoudig is . Hoe komt het dan dat er toch zo veel fouten tegen gemaakt worden ? In deze paper zal eerst uitgelegd worden hoe het mentale lexicon werkt , en hoe dit mentale lexicon precies zorgt dat er fouten worden gemaakt tegen de Nederlandse spelling . Vervolgens zal dit toegepast worden op de dt-problematiek . 1 . Het mentale lexicon Tijdens het schrijven , spreken en luisteren , zijn we constant bezig met het herkennen en produceren van woorden . Sommige van deze woorden moeten we construeren met behulp van regels . Dit zijn de regelwoorden . Sommige woorden kunnen we niet construeren met behulp van regels en moeten we dus onthouden : dit zijn weetwoorden ( Sandra , 2011 , p71 ) . Deze paper is gericht op het schrijven , en dus construeren , van zowel weetwoorden als regelwoorden . Telkens wanneer we nieuwe woorden leren moeten deze woorden systematisch door ons ‘ opgeslagen ’ worden in het mentale lexicon , zodat we ze binnen een juiste context kunnen gebruiken . Deze woorden kunnen we niet ophalen door een reeks regels toe te passen , maar moeten we in hun geheel , dus met bijhorende kenmerken , onthouden ( Sandra 2011 , p71 ) . We maken van dit mentale lexicon gebruik zowel bij het herkennen van woorden , als bij het construeren ervan ( Bax , 1995 , p258-259 ) . Regels voor regelwoorden worden opgeslagen in het werkgeheugen ( Sandra , Daems & Frisson , 2001 , p9 ) . Deze woorden kunnen we normaal gezien construeren en herkennen door het toepassen van regels . Een voorbeeld hiervan is dat we vertelde herkennen als een constructie in de verleden tijd . De uitgang –de¬ wil bij werkwoorden , mits uitzonderingen bij onregelmatige werkwoorden , zeggen dat de handeling die door het werkwoord wordt uitgedrukt in het verleden plaatsgevonden heeft . 1.1 . Werking van het mentale lexicon Wanneer we woorden herkennen moeten ze uit het mentale lexicon opgehaald worden . Het ophalen van deze woorden is voor het brein een constante bezigheid , en gebeurt aan zeer hoog tempo . Droste ( 1996 ) schrijft hierover : Als er in ons brein signalen binnenkomen , moeten die afgetast , geclassificeerd , herkend worden . Dat herkennen gebeurt door confrontatie van het nieuwe met het al bekende ( p294 ) . Wat er bij het zoeken naar woorden om een zin te schrijven gebeurt is dat er verschillende processen elkaar afwisselen ( Droste 1996 , p295-296 ) . Bij het schrijven van weetwoorden moeten we de schrijfwijze ophalen uit ons mentale lexicon .