Bij ieder van deze werkwoorden zal oftewel de vorm met t-uitgang oftewel de vorm zonder t-uitgang het vaakst voorkomen . Dit noemt men homofoondominantie . Het is bij deze woorden dat er sprake is van de zogenaamde dt-fouten . Het aantal werkwoorden waarbij er van homofoondominantie gesproken kan worden is slechts een minderheid van de Nederlandse werkwoordsvormen . Slechts 5 à 10 procent van alle Nederlandstalige werkwoorden heeft binnen zijn vervoeging homofone vormen waartegen dt-fouten gemaakt kunnen worden . 95% van alle Nederlandstalige werkwoorden kunnen dus geschreven worden op basis van hoe ze klinken , bij de 5% waar er sprake is van homofoondominantie moeten we in regel vertrouwen op het werkgeheugen ( Sandra , 2011 , p72 ) . Wanneer de vorm zonder t-uitgang het vaakst voorkomt noemen we het een d-dominant werkwoord , wanneer de vorm met t-uitgang het vaakst voorkomt spreken we van een dt-dominant werkwoord . Wanneer men dt-fouten maakt zal het vaakst gekozen worden voor de meest voorkomende homofoonvorm van het werkwoord in kwestie . De meeste fouten worden gemaakt tegen de d-vorm van dt-dominante werkwoorden , en de dt-vorm van d-dominante werkwoorden . De meest voorkomende vorm werd dus steeds het snelst opgehaald uit het mentale lexicon , en er was nauwelijks ( zichtbaar ) sprake van gokken of persoonlijke voorkeur ( Sandra , 2011 , p73 ) . 2.2.2 . Tijdsgebrek bij werkwoordspelling In een onderzoek van Sandra , Daems & Frisson werd de volgende hypothese getest : ‘ Hoe meer tijd je nodig hebt om een werkwoordhomofoon te spellen , hoe meer fouten je maakt ’ ( Sandra , 2011 , p72 ) . Dit werd gedaan door twee soorten zinnen aan een testpubliek voor te leggen in een dictee : zinnen waarvan het werkwoord meteen volgt op het onderwerp , en zinnen waarbij er zeker vier woorden tussen onderwerp en werkwoord staan . Het dictee werd afgenomen bij 18-jarigen en onder tijdsdruk – om zo spontaan schrijven te simuleren – de leerlingen hadden geen of nauwelijks tijd om hun zinnen na te lezen ( 2011 , p72 ) . De resultaten bevestigden de hypothese dat dt-fouten mee veroorzaakt worden omdat er te weinig tijd is voor grammaticale analyse : de proefpersonen maakten significant meer fouten in zinnen waar er vier woorden tussen het onderwerp en de werkwoordhomofoon stonden ( Sandra , 2011 , p72 ) . In dergelijke situatie , waar men snel de beslissing moet nemen al dan niet een t toe te voegen aan de werkwoordstam , gaat men in de meeste gevallen kiezen voor de meest frequente homofone vorm , zoals in 2.2.1 . uitgelegd . Het is dus de combinatie van deze twee factoren die maakt dat een dt-fout snel gemaakt is . Conclusie De regels voor het spellen en vervoegen van werkwoorden zijn heel erg eenvoudig . Deze eenvoud zorgt echter dat er erg negatief gekeken wordt naar fouten tegen de spelling van de werkwoorden , en vooral naar zogenoemde ‘ dt-fouten ’ . Dt-fouten komen voor bij homofone werkwoordvormen . Dit zijn werkwoordvormen die volledig hetzelfde klinken , maar anders geschreven worden . Ze verschillen in hun uitgang doordat ze ofwel eindigen op een ‘ d ’ ofwel eindigen op ‘ dt ’ , afhankelijk van het onderwerp dat bij het werkwoord hoort . Wanneer iemand spontaan schrijft , zorgt de snelle werking van het mentale lexicon dat de schrijver de meest frequente vorm van het homofoonpaar zal kiezen , ook wanneer de minder frequent voorkomende vorm van dit paar in deze constructie gebruikt moet worden . De kansen op het maken van deze fouten vergroten zelfs nog , wanneer de afstand tussen het onderwerp en het homofoonwerkwoord vergroot wordt . Deze conclusie , dat fouten veroorzaakt worden door homofoondominantie , tijdsdruk en afstand , werd gevormd na een onderzoek door Sandra , Daems en Frisson ( 1999 , p282 ) .