Voordat ik de film ' Drive ' ging kijken , werd mij al verteld dat dit de beste misdaadfilm van 2011 zou worden . Met grote verwachtingen ging ik de film in . Vrij dramatisch verhaal over een ' goede jongen ' die de foute dingen doet , doordat hij met de foute mensen omgaat . Deze jongen wordt uiteindelijk verliefd op een onbereikbare vrouw en zijn missie is haar te beschermen . Op zich heeft de regie veel energie gestoken in de sfeer en de muziek van de film , deze elementen dragen zeker bij aan de gehele beleving van het verhaal . Toch viel de film voor mij ietwat tegen . Dit komt voornamelijk door de grote verwachtingen die ik van tevoren had . Het is een goede film , met een spannend verhaal en heftige actiescènes , maar zeker niet de beste misdaadfilm van 2011 . Daarvoor is de film te voorspelbaar .