Zeker voor ambtenaren is het belangrijk dat mensen hen serieus kunnen nemen . Van je kleding hangt dus al heel veel af ! Persoonlijke smaak Natuurlijk heeft iedereen zijn persoonlijke smaak , waar je zeker niet vanaf moet stappen . Ook een tatoege of een piercing behoort tot deze persoonlijke smaak . Ondanks het feit dat er geen verbod staat op het hebben van piercings en tatoeages als ambtenaar , ondervindt deze hier waarschijnlijk wel moeilijkheden bij . Mogelijke werknemers kunnen je hiervoor weigeren , zeker als ambtenaar , omdat ze vinden dat je een te extravagante look hebt . Potentiële klanten kunnen hierdoor gechoqueerd raken of de piercings en tatoeages kunnen hen afschrikken , wat niet ten goede komt voor het bedrijf . Best is dus op voorhand goed na te denken waar je eventuele piercings en&slash;of tatoeages laat zetten , zodat je er later zo weing mogelijk hinder aan ondervindt . Ook je persoonlijke geloofsovertuiging moet je zeker niet veranderen wanneer je gaat werken als ambtenaar . Het dragen van een kruisje als halskettinkje is nog tollereerbaar , omdat de symbolische waarde hierachter door de jaren heen zo goed als helemaal verdwenen is bij de meeste mensen . Maar het dragen van een hoofddoek op de werkvloer is sinds een tijdje verboden . Dit is voor velen heel begrijpelijk , maar voor zij die de hoofddoek dragen is dit niet altijd het geval . Nochtans weten zij dat wanneer ze als ambtenaar hier in België komen werken , het afdoen van hun hoofddoek gevraagd wordt . De islam is in België geen oorspronkelijke godsdienst en deze schrikt veel mensen , dus ook klanten , af . Voor de klant is het heel belangrijk dat zij zich op hun gemak voelen bij jou als ambtenaar . Andersom is het ook zo dat ambtenaren meer gedaan krijgen van klanten als ze qua uiterlijk al niet veroordeeld kunnen worden . Dan mag je een regenboog-t-shirt , een tatoeage of een piercing nog zo mooi vinden ; het is algemeen geweten dat de meerderheid van het klantenpotentieel zich meer op zijn gemak voelt bij een normaal , volwassen , niet extravagant persoon , waardoor de klant eventueel ook meer gaat kopen en zo gaat de bal aan het rollen . Conclusie We leven in een vrije maatschappij , dus we zijn vrij om te dragen wat we willen . Toch is het zo dat we best een verschil maken tussen de kleding die we op het werk dragen en deze die we thuis aandoen . Er kunnen en mogen hieromtrent geen verboden opgelegd worden , maar het is wel zo dat je jezelf hier enkel voordeel mee kan doen . Als ambtenaar , en ook als werknemer in het algemeen , word je veel serieuzer genomen wanneer je een volwassen look uitstraalt . Dit heeft dan weer voordelen voor het bedrijf en zo is iedereen tevreden . Natuurlijk hangt je uitstraling ook van het totaalplaatje af . Enkel een piercing of een haarkleur die net dat tikkeltje meer heeft , is in deze moderne samenleving best nog wel aanvaardbaar . Hoe dan ook , blijf altijd jezelf ! Dat brengt je het verst !