Ik ben een enorme fan van de Foo Fighters . Ze combineren rauwe rock met een zachtere poprock feel . Hun bekendheid is mede te danken aan de frontman , Dave Grohl , een van energie bruisend figuur . Dit stelt tijdens live-optredens zeker niet teleur . Hij stelt zich op als een vaderfiguur van het publiek , maar daarnaast als een onvoorspelbaar rock-figuur die grappen en grollen uithaalt . Naast de alom bekende liedjes als ' The Pretender ' , ' My Hero ' en ' Wheels ' hebben ze nog een hele reeks ander liedjes . Deze liedjes gaan van de rauwe rock waarover ik al eerder sprak tot blues en zachte achtergrondmuziek . In elk lied is in ieder geval hetzelfde patroon zichtbaar . Een plotse intro , stevige opbouw , meezing-refrein , herhaling en een duidelijke tekst . Neem dit in combinatie met het rock-figuur van de frontman en de drummer en de hechte band die rond de groep hangt , en een favoriete band is er voor ieders smaak .