In de aanloop van de jaren ' 60 veranderde dit beeld drastisch . De opkomst van televisie zorgde voor nieuwe ontspanningsmogelijkheden , waarlangs een vrije houding en gedraging gestimuleerd werd . De wederopbouw van de economie zorgde voor hogere lonen , meer welvaart en een hogere levensstandaard . Individualisme , vrijheid en zelfontplooïng waren voor de ' babyboom'-generatie van het hoogste belang . De opkomst van controversiële muziek , reizen , ' sex , drugs ' n ' rock-and-roll ' . Een losgelaten generatie , waar ouderlijk gezag ondermijnd moest zien te worden . Die mensen vormen nu de 40 tot 50 jarigen van onze gemeenschap . De onwetenheid in verband met schadelijke gevolgen van drank , drugs en roken kwamen pas aan het licht in de jaren ' 80 . Op enkelen heeft dit indruk gemaakt , maar cijfers tonen aan dat weinig veertigers en vijftigers hier enig belang aan hechten . Zwangere vrouwen die roken of drinken vinden zij ( 60% ) geen probleem . Zwaarlijvigheid bij kinderen beschouwen zij ( 54% ) niet als een verantwoordelijkheid van de ouders . Hoe komt het dan dat jongeren in verband met al deze normen een strenger standpunt innemen , ondanks hun vaak losbandige imago ? Enerzijds valt op dat jongeren meer belang hechten aan natuur , gezondheid en opvoeding , zaken die bejaarden evengoed hoog in het vaandel dragen . Opvallend hier is dat net deze feiten terug te leiden zijn naar sociale media , en media in het algemeen . Tv-programma's en films tonen gespierde , gezonde mensen : gezondheid staat centraal . Vaak komt ook het moraliserende doel in de media naar boven : wees goed voor elkaar , voor je kinderen en voor je ouders . Dit staat in contrast met de media vanaf de jaren ' 60 : rebeleer , kom op voor je rechten en vecht je vrij . Anderszijds spenderen ze weinig aandacht aan integratie van allochtonen en beschouwen ze overmatig alcoholgebruik als normaal . Dit door een hedendaagse onverschilligheid waardoor politieke kwesties als ' saai ' en ' vervelend ' bestempeld worden , en vertier en plezier in de vrije tijd centraal komen te staan . Sociale media duwt jongeren in een richting , om ' erbij te horen ' . Wie niet strookt met de voorwaarden , krijgt een imago van ' seut ' en ' oninteressant ' aangemeten . Kortom , er valt jongeren weinig te verwijten . Een positieve kijk op natuur en gezondheid moet alleen maar gestimuleerd worden . De negatieve effecten van sociale media en media in het algemeen , en de gevolgen daarvan , zijn de verantwoordelijkheid van ontwikkelaars en ouders . Een objectieve kijk op deze zaken is noodzakelijk , en kan niet vanuit een eigen persoonlijkheid voortkomen . Maar vooral een snibbige opmerking van een verbitterde bejaarde heeft hier weinig bijdrage .