Één van die problemen is die eeuwige onruststoker : religie . De reden waarom deze zaak zo anders is van de t-shirtkwestie is dat een regenboog dragen , symbool of niet , geen kwaad in zich heeft . Godsdienst kan dat in sommige gevallen wél hebben . Laat ons eerst vaststellen waar het allemaal begonnen is . Hiervoor kan weer teruggegrepen worden op de etiquette : Vlaanderen heeft een Katholieke geschiedenis en tekens die daarnaar verwijzen worden dan ook geaccepteerd . Want laat ons eerlijk zijn , mochten de enige religieuze tekens die gedragen worden kruisbeeldjes zijn , er zou geen haan naar kraaien . Maar toen steeg de immigratie en de conservatieve mensjes van het brave Vlaanderen schrokken zich een ongeluk . Pijpekrullen , zwarte gewaden , keppeltjes , hoofddoeken en boerka's verschenen . En wat nieuw is en afwijkt van de plaatselijke tradities , schrikt af . Maar wat ons meer dan wat dan ook angst inboezemde waren de gewoontes , de waarden en de normen van de Islam . Ze verschilden nogal van de onze en daar konden we niet tegen . En dus zijn we maar als een stel idioten de symptomen ervan gaan bestrijden . Het boerka-verbod is er gekomen en de strijd tegen de hoofddoeken woedt . Resultaat : kwade moslims en nog meer wederzijdse haat . Om onszelf te rechtvaardigen zijn we dan maar met het argument opgedraafd dat ' levensbeschouwelijke tekens van om het even welke godsdienst verboden moeten worden ' . Gemakkelijk gezegd natuurlijk , voor de Katholiek wiens kruisbeeld en Bijbel onder het stof op zolder liggen . De anti-Islammentaliteit is de oorzaak van heel deze situatie . Want een hoofddoek zelf maakt niemand kwaad en een kruisbeeldje ook niet . De loketbediende mag beide symbolen dragen , maar liefst in een zo klein en onopvallend mogelijke vorm , ten doele er niet onnodig de aandacht mee te trekken . Het kruisbeeldje wellicht eerder omdat mensen het mooi vinden , de hoofddoeken omdat hun geloof dat de moslima's aanraadt of verplicht , wat het ook moge zijn . Het is de godsdienst waar de tekens symbool voor staan waar we een probleem mee hebben . Wel , als de Islam bepaalde principes hanteert die we als fout beschouwen , laat ons díe dan aanpakken . Laat ons desnoods de Islam trachten af te schaffen of zelfs het hele fenomeen godsdienst , maar wat nu aan de gang is is ronduit hypocriet . De mens zou in deze mate vrij moeten kunnen zijn in zijn doen en laten , zolang hij geen kwaad in zich heeft en een zekere mate van respect toont voor wat het volk acceptabel acht . Deze principes moeten natuurlijk wel redelijk zijn en ' geen hoofddoek mogen dragen ' is dat bijvoorbeeld niet . Maar kom : met een regenboog-t-shirt naar je werk ? Ga dan in een crèche werken .