In deze review wordt Bridesmaides , een komedie van Paul Feig uitgebracht in 2011 besproken . Bridesmaides is niet de zoveelste zwakke romcom over vrouwen , relaties en schoenen . Net zo min een komedie waar er zo spaarzaam met humor wordt omgegaan dat het een drama wordt . Ik zag Bridesmaides in de bioscoop met enkele professionele romcomliefhebsters . Deze pro ’ s waren bij het buitenkomen net zo enthousiast als mij . Bridesmaides is vreselijk grappig , geraffineerd en heeft een top cast . De film heeft me zoveel meer doen lachen dan eender welke andere film de voorbije jaren . Medeschrijfster Kristen Wiig ( Annie ) toont de ware horror van het bruidsmeisje zijn op een bijdehandse , soms brutale , maar vooral hilarische manier . Annie heeft geen geld , relatie of auto gebouwd in deze eeuw , wat het bruidsmeisje zijn niet vergemakkelijkt ! Ik heb ook veel lof voor Melissa McCarthy ( Megan ) , die een toets van The Hangover-trilogie aan de film geeft . De openingsscène sleurde me meteen mee in het verhaal en zette de toon voor de rest van de film . Een prachtige scène vond ik de vliegtuigscène . Hierin maakt de kijker een connectie met Annie , die de rest van de film blijft . Kortom , Bridesmaides is de perfecte zaterdagavondfilm . En niet enkel voor vrouwen !