1 . Inleiding Jongeren scoren vandaag de dag minder op spelling dan vroeger . Zo blijkt uit onder andere het artikel ‘ Studenten scoren slecht in spelling ’ ( Lesaffer , 2008) . Dat is een probleem , want we worden als taalgebruikers vaak nog afgerekend op de fouten die we maken . Zo zijn er werkgevers die een sollicitatiebrief meteen in de vuilbak gooien wanneer er een dt-fout instaat . Om iets aan het probleem te kunnen doen , moeten we eerst de oorzaken kennen . Er is al veel onderzoek verricht naar de mogelijke oorzaken . Deze paper zal de belangrijkste benaderingen opsommen en bespreken . Allereerst zal het taalonderwijs onder de loep genomen worden , respectievelijk op de niveaus van het basisonderwijs , het secundair onderwijs en de lerarenopleiding . Vervolgens kijken we naar de gebreken van de Nederlandse taal . Die liggen in de complexiteit van de spellingregels en de regelmatige – voor velen geforceerde – spellingwijzigingen . Ten slotte behandelt de paper de invloed van de nieuwe media op de schrijfvaardigheid van jongeren . De paper zal besluiten dat door de veelheid aan oorzaken en opvattingen er geen enkele oplossing mogelijk is . Op meerdere domeinen en vanuit meerdere instanties – zoals het onderwijs , de media en de overheid – moeten er verschillende inspanningen geleverd worden om de jeugd weer spellingkennis bij te brengen . 2 . Spellingproblematiek bij jongeren In 2008 verscheen in De Standaard het artikel ‘ Studenten scoren slecht in spelling ’ van Pieter Lesaffer . Hij schrijft over Ruth Vanderswalmen , docente logopedie aan de Arteveldehogeschool te Gent . Ze onderwierp achthonderd studenten aan een spellingtest en de resultaten daarvan waren ondermaats . Vooral tegen de dt-regels gingen veel studenten de mist in . Vanderswalmen peilde ook naar de inschatting die de studenten zelf maakten over hun spellingbeheersing : “ 81 procent van de ondervraagden vond dat ze gemiddeld tot zeer goed scoorden op het vlak van spelling . ‘ Dat is nog het ergste ’ , zegt Vanderswalmen . ‘ Studenten beseffen niet hoeveel fouten ze maken . ’ ” ( Lesaffer , 2008 , p. 12 ) . Ook op vlak van sensibilisering moet er dus iets veranderen . Deze studie is er een onder vele . Voor meer onderzoeken naar de spellingkennis van jongeren , zie Van Vooren ( 2012 ) en Bonset ( 2010 ) . Het vervolg van deze paper zal de belangrijkste oorzaken voor die problematiek schetsen . 3 . Oorzaken 3.1 . Het onderwijs 3.1.1 . Basisonderwijs Dat jongeren een slechte spellingbeheersing hebben , is deels te wijten aan hun vorming . Het begint al in de basisschool , waar de basis moet gelegd worden voor een goede spelling . Als de scholen daar niet in slagen , wordt het later moeilijk die achterstand nog te compenseren . Van den Branden ( 2001 ) stelt dat “ [ k]inderen in het basisonderwijs . . . nog geen goede schrijvers [ zijn ] . . . . De taak van het basisonderwijs bestaat erin om ( alle ) kinderen een flink eind op die weg te laten afleggen ” ( p. 18) . De resultaten van de leerlingen aan het einde van de basisschool zijn qua spelling onvoldoende , zegt Bonset ( 2010 ) , zowel in toetsen als in eigen schrijfwerk , waar ze de kans krijgen zichzelf te verbeteren . Het is dus zoeken naar waar het probleem dan wel ligt . Volgens Bonset ( 2010 ) is het spellingonderwijs in de lagere school niet effectief genoeg . Er wordt genoeg aandacht aan besteed , zegt ze , en de secundaire scholen herhalen de materie ook . En toch scoren de leerlingen onvoldoende . De voornaamste reden hiervoor is volgens Bonset het ontbreken van een spellinggeweten bij de kinderen . Ze beseffen niet genoeg hoe belangrijk een correcte spelling is tegen de maatschappelijke achtergrond . Verder wijst ze erop dat de leerlingen er niet in slagen voldoende aandacht te schenken aan spelling tijdens het schrijven : Uit veel onderzoek blijkt dat de cognitieve belasting bij het schrijven van tekst erg groot is [ . ] . . .