Fouten ontstaan dan doordat de leerlingen te veel met de inhoud aan het worstelen zijn om ook nog oog te kunnen hebben voor spelling , interpunctie en formulering . ( p. 11 ) Een derde oorzaak die Bonset geeft , is dat de leerling de aanwezige hulpmiddelen niet gebruikt . De leerlingen produceren hun teksten in Word , en baseren zich dan ook op de spellingcontrole binnen die software . “ Hiermee worden vele spellingproblemen opgelost . . . maar helaas niet alle . ” ( p. 12 ) . Ze geeft dan als voorbeeld de volgende zin : “ * [ H]et paart staat in de wij ” ( p. 12 ) . De spellingcontrole van Word zal die zin als correct beschouwen , omdat alle gebruikte woorden voorkomen in het lexicon van het Nederlands . Gebrekkige , maar gemakkelijke , hulpmiddelen worden dus door de leerlingen te veel gebruikt , terwijl ze veel fouten missen . Eerder moet de leerling naar andere hulpmiddelen , zoals het woordenboek , geleid worden . Als laatste mogelijke oorzaak wijst Bonset op de gebrekkige kennis van de onderliggende regelsystemen : Dit is de veronderstelling waarvan de meeste docenten Nederlands : zij leggen dan de regels opnieuw en opnieuw uit . . . . Maar het is op het eerste gezicht vreemd dat de leerlingen na negen jaar onderwijs [ ] in spelling . . . nog steeds de regels niet zouden kennen . ( p. 14 ) De leerkrachten moeten weten wat de leerlingen eerder al geleerd hebben . Ze mogen er dan niet – al dan niet gemakshalve – vanuit gaan dat hun voorgangers hun job niet voldoende verricht hebben . 3.1.2 . Secundair onderwijs De problemen die zich stellen in het basisonderwijs , manifesteren zich natuurlijk verder in het verdere onderwijs . Toch zijn er in het secundair onderwijs nog oorzaken die ervoor zorgen dat er een grote spellingproblematiek bestaat bij jongeren . Van Vooren ( 2012 ) stelt dat de middelbare scholen de communicatieve taalvaardigheid overaccentueren , en dat grammatica te weinig aandacht krijgt in het curriculum . Maar “ [ w]aarom steeds ‘ of&slash;of ’ en niet ‘ en&slash;en ’ ” , vraagt ze ( p. 236 ) . Dat gegeven is ook te zien in het leerplan van het Gemeenschapsonderwijs voor Nederlands in de derde graad ASO : “ De leerlingen [ moeten ] publiekgericht leren denken als ze teksten schrijven . Belangrijk is de communicatieve context waarin hun teksten functioneren . . . . ‘ Wie leest mijn tekst ? ’ is hier de hamvraag . . . . Het spellingonderwijs komt niet systematisch , wel occasioneel aan bod . ” ( Onderwijs van de Vlaamse Gemeenschap [ GO ! ] , z.d. , p. 40 ) . Spelling komt dus sporadisch aan bod , maar nooit als aandachtspunt op zich . Verder stipuleert het leerplan ook dat spellingonderwijs bijna uitsluitend remediërend moet werken . Er moeten dus eerst fouten gemaakt worden voor eraan gewerkt kan worden . 3.1.3 . Lerarenopleiding Het basisonderwijs veranderde in de jaren negentig sterk onder impuls van enkele veranderingen in de samenleving . Met name de toename van allochtonen en kansarme autochtonen beïnvloedde het onderwijs sterk . Bij de integratie van die groepen stond taalonderwijs centraal . Scholen dachten na over de rol die taal in het onderwijs moest hebben ( Van Gorp & Van den Branden , 2003 ) . Van Gorp & Van den Branden vatten de toegepaste veranderingen in het taalonderwijs samen in de volgende punten : “ [ N]adruk op taalvaardigheid eerder dan op taalkennis . . . [ , ] taakgericht onderwijs . . . [ , de ] taalheterogeniteit positief uitbuiten . . . [ , ] taal de hele dag . . . [ en ] de leerkracht als bezieler en ondersteuner . ” ( p. 3 ) . Eind jaren negentig zouden ook de lerarenopleidingen deze veranderingen doorvoeren en zich aanpassen ( Van Gorp & Van den Branden , 2003 ) . De opleiding tot leraar zelf kent dus al minder spelling dan voordien .