Het is erg onrustig in de krantensector . Allerlei argumenten worden heen-en-weer geslingerd . Daar is de discussie rond het bestaan van de papieren krant de oorzaak van . " Het kan zoveel praktischer " , klinkt het al snel . Ze vragen zich dan ook af waarom wij nog voor onze informatie betalen . Dit tot grote wanhoop van menig lezers , want vele Belgen houden wel van een krant in de ochtend . Liefst hoort daar nog een verse kop koffie en een pistolet bij . Deze toekomst is vandaag jammer genoeg niet meer zeker . Deskundigen stellen niet alleen de vraag omtrent het nut van de krant , maar geven ook een tal van redenen mee . Waarom zouden wij nog voor informatie betalen , wanneer we slechts met één enkele muisklik verwijdert zijn van onbeperkte informatie ? Wanneer we verder ook het kostenplaatje en de ecologische voetafdruk bekijken , merken we snel waarom ze pleiten voor een geautomatiseerde krant . De kosten van een krant zoals ze hem in de krantenwinkel verkopen , ligt opmerkelijk hoger dan die op het internet . Het gebruik van papier helpt trouwens ook niet erg mee op weg naar het verkleinen van de ecologische voetafdruk . Het ' zappen ' tussen nieuwsberichten zou trouwens nog nooit zo gemakkelijk zijn en verscheidene technici zijn dan ook druk in de weer om aan ieder zijn criteria te voldoen . Het lijkt wel dat we enkel het startschot ontbreekt om deze plannen tot uitvoering te brengen . Toch verkiezen we de papieren versie boven de geautomatiseerde . Daarom stuiten ze steeds op dezelfde vraag : Wat heeft een krant dat de computer niet heeft ? Heel wat verschillende aspecten leiden tot het waarderen van de papieren krant . Wanneer we eens om ons heen kijken , merken we al snel dat we gebukt gaan onder de technische apparatuur . Niet veel is nodig om alles in het honderd te doen lopen . " De klans is erg klein dat dit zal gebeuren " , is een vaak voorkomende geruststelling om ons toch op te zadelen met allerlei gadgets en hebbedingetjes . Deze klaarblijkelijk kleine kans weegt echter niet op tegen de minieme kans van de gedrukte informatie . Denk maar eens aan de rampscenario's : In een onbewaakt moment - en die zijn er 's ochtends wel eens vaker - gooit u de koffie uit over uw laptop . Het gevolg is dat het snel afgelopen is met het nieuws te lezen . Heeft u daarentegen al eens een krant zien crashen ? Tussen alle computers , laptops , Ipads , Ipods en gsm's kunnen we dus erg genieten van de zekerheid die de krant ons biedt . Wanneer we op zolder trouwens uitzonderlijk nog een doos vol oude kranten vinden , zijn we vaak euforisch . De intussen vergeelde pagina's trekken meteen onze aandacht en de nostalgie komt boven . Het herkennen en herlezen van deze oude krantenknipsels maken gemakkelijk onze dag weer goed . Het is een gave die niet elke gadget heeft . Ook het ruiken van de typische inktgeur , de lichtjes zwarte handen wanneer je over de letters wrijft , de koffieringen op de bladen en de koppen die je toeschreeuwen . Meer heb je niet nodig om 's ochtends te ontwaken en te beginnen aan een uitputtende dag . Toch zijn er heel wat mensen die daar het genot niet van in zien . Om die mensen nogmaals te overtuigen van het nut van een krant is niet enkel de sfeer die een krant met zich meebrengt erg aangenaam . Ook de jobs die hiermee gepaard gaan , zijn niet op één hand te tellen . Van het schrijven van artikels , het bewerken van de lay-out tot het controleren van typfouten . Het geeft de mensen allemaal een zekerheid die niet te evenaren is . Daarbij mogen we de talloze verkopers niet vergeten . Alles samen kunnen we hier dus grijpen naar een klein stukje ambacht die we niet graag verloren zien gaan . Zeker de oudere generatie komt bij een krant op het internet op hun honger zitten . Vaak zijn deze mensen niet mee in het proces en geven we ze zo een reden te meer om niet meer uit bed te komen . De sfeer , de jobs en de kennis van mensen strekken dusver niet tot aan het internet . We moeten kunnen rekenen op de kracht van het volk en de tegemoetkoming van de technici . Hopelijk vinden zij snel dit antwoord en laten ze de krant voor wat het is .