Ondertussen heb ik Rise Against al 3 keer zien optreden en ik kan er maar niet genoeg van krijgen ! De zanger heeft het talent om heel het publiek vanaf het eerste liedje in de sfeer te krijgen . Iedereen begint meteen te juichen en mee te zingen . Wanneer de groep dan een van hun tragere liedjes speelden , kreeg ik bijna tranen in de ogen . Dit komt niet alleen omdat de melodieën op de emoties inspelen , maar ook omdat de teksten soms gruwelijke waarheden vertellen . De teksten van de liedjes van Rise Against gaan meestal over het leed in Amerika . Het liedje ‘ Hero of War ’ bijvoorbeeld gaat over het harde leven van een Amerikaanse soldaat tijdens de oorlog in Irak . Ondanks het feit dat ik geen Amerikaan ben , kan ik volledig opgaan in het liedje . Dat is de kracht van Rise Against . Naast de tragere liedjes heeft deze groep ook enorm opwindende liedjes . Als ik het begin nog maar hoor kan ik me al volledig verliezen in het lied en al dansend uit volle borst meezingen . Kortom , Rise Against is een top groep !