Werkloosheidsuitkeringen moeten beperkt worden in de tijd In 2008 sloop ook in dit land de crisis binnen met een deuk in de economie tot gevolg . De staatsschuld bleef stijgen en verschillende keren dreigde België de rang B te krijgen van financiele ratingbureaus . Meteen werd gevreesd dat de sociale zekerheid het niet meer lang zou kunnen uithouden en dat de staat niet meer voor zijn burgers zou kunnen zorgen . Vandaag is de staatsschuld nog steeds hoog en velen wijzen met een beschuldigende vinger naar zij die profiteren van de verozorgingsstaat en van de werkloosheidsuitkeringen . Helpt snoeien in dat gebied om onze economie te doen heropbloeien ? Vooreerst is het belangrijk te stellen dat er tal van andere factoren zijn waar we bij moeten besparen om dit land er terug bovenop te krijgen . Minder overheidsprojecten zoals bijvoorbeeld een recreatieterrein of een nieuwe cinema zouden al helpen . De regering moet prioriteiten hebben en eerder " overbodige " opdrachten uitstellen . Zo kan er geld gestoken worden in zaken waar het meer nodig is , bijvoorbeeld in schoolgebouwen . We kunnen ook meer geld sparen . Vraagtekens plaatsen kan ook bij de uitvloei van geld naar andere landen waar de crisis nog meer woedt , zoals bijvoorbeeld Griekenland . Wij zitten zelf in het rood , wat baat het een bedelaar om een landloper geld te beloven ? Hij wordt er alleen zelf slechter van en in het beste geval is zijn geweten gesust . Dergelijke geldstromen moeten we beperken . Maar we kunnen er jammer genoeg niet omheen dat ook de sociale zekerheid een groot deel van het overheidsbudget opslokt . De werkloosheid in België is niet klein , en al zeker niet als we gaan kijken naar het Brusselse en het Waalse gewest . Wanneer mensen hier niet meteen werk vinden , krijgen ze bij ons een som geld om van te leven . Dat is natuurlijk noodzakelijk in het begin , zeker als je als werknemer eerst een loon had om van te leven dat dan plots wegvalt : hoe blijf je jezelf verzorgen ? Dan is er de staatskas die je bijstand verleent . Evenwel duurt dat hier te lang . Bij ons kan je afstuderen en meteen een uitkering ontvangen als student . Daar is niets op tegen , maar het wordt wel problematisch wanneer blijkt dat mensen hier vanaf hun diploma-uitreiking tot hun pensioen kunnen blijven doppen . Dat is alleen mogelijk in België . Dat fenomeen is overigens niet onbekend . Ruim 70% van de bevolking vindt dat misbruik van de sociale zekerheid het systeem ondermijnt . De burgers vinden dan ook dat er iets aan gedaan moet worden . Mensen die in staat zijn om te werken moeten werken .