Critici vinden dat het onderzoek naar taal en gender te weinig rekening houdt met de individuele variatie van taalgebruikers . Naast het genderverschil zijn er ook andere voorwaarden die een belangrijke rol spelen in de ontwikkeling van talige vaardigheden , zoals opleiding en sociale factoren . Volgens deze kritiek kunnen de linguïstische theorieën rond genderverschillen daardoor genuanceerd worden . 3 . Mannentaal en vrouwentaal Volgens wetenschappelijk onderzoek is het taalgebruik van mannen en vrouwen niet altijd hetzelfde . Eerst en vooral zijn er een aantal algemene verschillen die betrekking hebben op : de manier waarop er wordt gepraat , de gespreksonderwerpen , het woordgebruik en de lichaamstaal . Daarnaast zijn er ook specifieke verschillen . Als voorbeeld daarvan wordt het compliment aangehaald . 3.1 Algemene verschillen Het onderzoek van Agnes Verbiest heeft aangetoond dat er enkele algemene verschillen tussen mannentaal en vrouwentaal zijn te onderscheiden . Toch zijn de resultaten ervan op enkele moeilijkheden gebotst . Het vertrekpunt van het onderzoek betrof de eigen ideeën en verwachtingen van de wetenschapper . Daarnaast werden de verschillen vaak absoluut voorgesteld , alsof er geen verschil bestaat tussen mannen en vrouwen onderling . Daarom worden in deze paper enkel de objectieve feiten besproken . 3.1.1 Fonologie De fonologische verschillen tussen mannelijke en vrouwelijke taal zijn : de toonhoogte , het dynamisch stembereik en de intonatie . Ten eerste ligt de toonhoogte van een mannenstem gemiddeld 0,5 tot 0,9 octaaf lager dan die van een vrouwenstem . Daarbij komt nog bij dat mannen met een borststem spreken , waardoor ze vaak luider praten dan vrouwen , die een kopstem gebruiken . Ten tweede is het dynamisch stembereik bij vrouwen groter . Daardoor hebben ze een grotere afstand tussen de hoogst en laagst mogelijke toonhoogte , waardoor er meer stemvariatie mogelijk is . Het gevolg hiervan is dat ze makkelijker en vaker een vragende intonatie gebruiken . Deze biologisch omschreven fonologische verschillen tonen aan waarom we een mannenstem en een vrouwenstem meestal onmiddellijk van elkaar kunnen onderscheiden . 3.1.2 Taalgedrag : spreekstijl en houding Volgens het onderzoek van Agnes Verbiest bestaan er verschillende spreekstijlen op basis van gender . Mannen gebruiken vaker onnodig moeilijke woorden en zinnen . Ze passen meer zinsconstructies toe die aangeven dat iets noodzakelijk of verplicht is , bijvoorbeeld : ‘ Dat is zo ’ . Vrouwen maken meer gebruik van verkleinwoorden en versterkingswoorden , zoals ‘ erg ’ en ‘ ontzettend ’ . Hun zinnen geven vaker aan dat iets wenselijk of mogelijk is , bijvoorbeeld : ‘ Dat zou best wel eens zo kunnen zijn ’ . De gesprekshouding is een ander belangrijk verschil tussen het taalgedrag van mannen en vrouwen . Volgens het onderzoek van Deborah Tannen nemen mannen in een gesprek sneller een dominante en sturende houding in , ze gaan makkelijker het conflict aan en ze durven sneller in te gaan tegen een andere mening . Vrouwen streven in een gesprek eerder naar harmonie en ze gaan liever conflictvermijdend te werk . Het stellen van vragen is voor hen een manier om de communicatie levendiger en aangenamer te maken in plaats van enkel de feitelijke informatie aan te halen .