De toekomst van België : ondergang of glorie ? Op 20 juni is het alwéér zover . We trekken met z 'n allen naar de stembus omdat er vandaag blijkbaar meer vertrouwen in het volk wordt gesteld dan in de regering . En terecht , want de Belgische politiek is nu niet direct een voorbeeld te noemen als het op landsbestuur aankomt . De ene partij roept federalisme , de andere confederalisme en een laatste separatisme . Alleen spijtig dat we vandaag eerder moet spreken van poppenkast , kermis en amateurtheater om elk standpunt te omschrijven . Elke dag opnieuw worden we geconfronteerd met het amateuristische bestuur van ons land en het einde van dit politieke spelletje lijkt alles behalve te temperen , aangezien elke partij op 20 juni de overwinning van de verkiezingen wil binnenhalen . Het lot van het voortbestaan van België ligt in de handen van het volk , maar is er vandaag eigenlijk nog wel iemand die precies weet waar de politieke problemen om gaan ? En is er bijgevolg nog iemand die weet welke partij of politicus het verdient om verkozen te worden ? We kunnen met een beschuldigende vinger wijzen naar VLD , die de bevolking voor deze elende heeft geplaatst , want was het niet Alexander Decroo die de hele heisa rond Brussel-Halle-Vilvoorde heeft doen ontsporen ? Dat er een oplossing voor de staatshervorming moet worden gevonden is een vaststaand feit , maar door de val van de regering is de paniek bij veel mensen uigebarsten en die paniekreactie lijkt steeds verder te escaleren . Niemand weet waar het met ons land naartoe zal gaan . Vlamingen en Walen worden tegeover elkaar geplaatst en verplicht om een standpunt in te nemen en Vlaams Belang en NVA zien hun kans schoon om de splitsing van het land aan te kondigen . Maar deze separatistische ingesteldheid heeft mijns inziens geen enkel nut , want het einde van België zou ook meteen het einde betekenen van een unieke , spankelende cultuur . Ten eerste kunnen we het standpunt van de voorstanders van het separatisme onder de loep nemen , van mensen die niks liever zouden willen dan dat Vlaanderen binnenkort een land wordt . Natuurlijk heeft iedereen het recht om akkoord te gaan met het separatistische standpunt , maar houden deze paniekzaaiers wel genoeg rekening met de negatieve gevolgen en zien ze het niet allemaal wat te rooskleurig in ?