LMFAO zet Ziggo Dome op zijn kop Afgelopen weekend in een volgepakte Ziggo Dome , was het eindelijk zover . LMFAO deed Nederland aan voor hun ‘ Sorry for party rocking ’ tour . De entertainers uit de Verenigde Staten hadden wat goed te maken nadat zij eerder , door oververmoeidheid , hun bezoek aan Nederland noodgedwongen moesten uitstellen . Konden de twee rappers , Redfoo en Skyblu , voldoen aan de hooggespannen verwachtingen van het publiek ? Het recept is eenvoudig . Je zet twee herboren rasentertainers voor een publiek van jong en oud . Vul dit aan met aanstekelijke beats , catchy refreinen , indrukwekkende lichtshows en het beloofd een spektakelstuk te worden . Voeg hier nog bij de nieuwste dansrage onder het jongerenpubliek , het door LMFAO geïntroduceerde shuffling , en je wordt gegarandeerd aangestoken door de energie die losgelaten wordt door het hitduo . Het feest barstte rond negen uur in alle hevigheid los , waarbij alle hits van het duo voorbijkwamen . Van ‘ Sexy and I know it ’ , ‘ Champagne Showers ’ en ‘ Sorry for Party Rocking ' tot ‘ Let the bass kick ' en natuurlijk hun grootste hit ' Party Rock Anthem ' . De rappers hadden zichtbaar zin in een feestje en hadden een complete show voorbereid met daarin ook ruimte voor een primeur , namelijk nieuw materiaal van hun komende album . Dit laatste werd duidelijk geapprecieerd door het Amsterdamse publiek . Het duo wist het publiek van begin tot eind te boeien met hun spektakelstuk en de show smaakte naar meer . Met hun nieuwe album onderweg lijkt het dan ook zeker dat we voorlopig nog niet van LMFAO af zijn .