Hoewel de broodjes zeker niet voor iedereen gemaakt zijn en niet altijd even goedkoop , zijn ze vast en zeker hun geld waard . In plaats van een klein of groot broodje te bestellen , kun je hier gaan voor een uitgebreid aanbod waarbij je je heel broodje zelf kunt samenstellen . Dit gaat van welk soort brood je wilt , tot de speciale sausjes . Ook de ingrediënten zelf die gebruikt worden vind je doorgaans niet in een doorsnee-broodjeszaak . Dat is wat de Subway juist dat ietsje meer geeft , samen met de heerlijke chocolade koekjes die je daar kunt kopen zoals je ze nergens vindt .