Thor is voor mij het ideale voorbeeld van de zoveelste bombastische film die de lange lijst blockbusters aanvult . Chris Hemsworth is weliswaar zeer goed gecast als wereldvreemde brutale godheid die naar de aarde wordt verbannen door zijn vader . Het was me snel duidelijk dat deze soap acteur zich als een vis in het water voelde als zelfingenomen en arrogant personage . De andere , zeer bekende acteurs ( onder meer Anthony Hopkins en Nathalie Portman ) valt weinig te verwijten , maar veel meer kan er ook niet over gezegd worden . Hoewel het verhaal amper gelijkenissen vertoont met de Noorse mythe , was dit niet het grootste minpunt van de film . De veel te snelle overgangen en duizelingwekkende 3D-scènes gaven de toeschouwer amper de tijd gaven om bij te blijven met het tempo van deze actiefilm . Alles bij elkaar genomen is deze film perfect voor een avondje hersenloos vermaak , enkel de hallucinante effecten weerhielden me mij om enigszins van Thor te kunnen genieten .