Wanneer dus zelfs hoog getrainde mensen nog fouten maken tegen deze erg eenvoudige regel , gaat men zich de vraag stellen hoe dit mogelijk is . 2.1 . Eenvoud van de regels Reeds op jonge leeftijd wordt de zeer eenvoudige ‘ dt-regel ’ aan leerlingen aangeleerd . Dit gebeurt dikwijls eerst via een algoritme , zoals er in bijlage een te vinden is ( Bijlage 1 : Halink , 2000 , p22-23 ) , maar het volgen van dit algoritme duurt op termijn veel te lang , en is voor kinderen moeilijk om een gewoonte van te maken ( Sandra , 2011 , pp71 ) . Het aantal regels voor het spellen en vervoegen van werkwoorden in de tegenwoordige tijd is erg beperkt : het komt er op neer in de juiste tijden een ‘ t ’ toe te voegen aan de stam , wat gebeurt naar analogie met werkwoorden waarvan de stam niet eindigt op een d. Hogeweg ( 2003 ) schrijft over de regels het volgende : Vaak is de reactie na een uitleg verbaasd : ‘ Is dat nou alles ? Heb ik me daar nou al die jaren zo druk over gemaakt ? ’ Mogelijk komt dit ook doordat men in de loop der jaren vaak allerlei niet-bestaande regels en uitzonderingen zelf bedacht heeft en de spelling daardoor nodeloos ingewikkeld heeft gemaakt ( p12 ) . Het is ook belangrijk dat men de regels voor tegenwoordige tijd niet toepast bij verleden tijd of voltooid deelwoord , of omgekeerd . Vaak leidt het goed kennen van de regel van een van deze drie onderscheidingen tot fouten bij de andere twee ( Hogeweg , 2003 , p11 ) . Wanneer er een t-uitgang wordt toegevoegd aan een werkwoord waarvan de stam niet eindigt op een d , is de ‘ t ’ hoorbaar , maar wanneer de stam van het werkwoord wel eindigt op een ‘ d ’ wordt de t-uitgang fonologisch niet waargenomen , wat voor onbewuste fouten kan zorgen . Dit is een deel van de oorzaak van zogenaamde dt-fouten . 2.2 . Oorzaak van dt-fouten Dt-fouten komen voornamelijk voor bij homofone vormen van werkwoorden . Dit zijn vervoegingen die hetzelfde klinken , maar verschillende schrijfwijzen hebben . Wanneer je luistert zal je bijvoorbeeld geen verschil horen tussen ‘ word ’ zonder t-uitgang , en ‘ wordt ’ met t-uitgang . Omdat werkwoorden regelwoorden zijn moet men de regels om hen juist te vervoegen ophalen uit het werkgeheugen . Verschillende werkwoorden worden echter door ons ook opgeslagen in het mentale lexicon , en doordat het mentale lexicon erg snel werkt is er soms sprake van interferentie bij regelwoorden . Dit zorgt ervoor dat bij spontaan schrijven foutieve vormen sneller worden opgehaald uit het mentale lexicon dan een persoon de tijd heeft om de –zeer eenvoudige– regel op te halen uit het werkgeheugen . Het mentale lexicon zal op dat moment de vorm die met een hogere frequentie voorkomt sneller ophalen dan de gelijk klinkende vorm die minder vaak voorkomt . Ook de afstand tussen werkwoord en bijhorend onderwerp zorgt voor fouten . Deze interferentie door hoeveelheid van voorkomen en afstand werd experimenteel aangetoond door Sandra , Frisson & Daems : The relationship between the homophone frequencies , together with distance , infuenced the participants ’ spelling behavior . More spelling errors were made when a homophonous verb form of higher frequency existed alongside the target form and when the target form and the word determining its suffix were seperated by a number of words ( 1999 , p282 ) . 2.2.1 . Homofoondominantie Van werkwoorden waarvan de stam eindigt op een ‘ d ’ zijn er steeds homofone vormen aanwezig .