Frankrijk zou waarschijnlijk maar al te blij zijn met de gebiedsuitbreiding van het mooie stukje land Wallonië , maar ook bij de Walen zal het na enkele tientallen jaren beginnen te knagen . Ook al lijkt deze optie misschien te ver gezocht , het is een schoolvoorbeeld van het gevoel dat een splitsing van België teweeg zou kunnen brengen : spijt dat het ooit zo uit de hand is kunnen lopen in het kleine landje dat de naam België zo lang met zoveel trots heeft gedragen . Waar zijn de Duitstaligen eigenlijk als je ze nodig hebt ? Het Duitstalige landsgedeelte houdt zich opvallend afzijdig in de hele discussie , of misschien roepen ze niet hard genoeg , maar misschien kan nu net daarin de oplossing gevonden worden . Laat de Duitse politici het woord nemen als de stem van de rede en misschien vallen er zo wel nieuwe oplossingen uit de bus . Zij lijken mij toch de perfecte bemiddelaars om voor een verzoening tussen de Vlaminen en de Walen te zorgen . En trouwens , een splitsing zou alleen maar voor meer problemen zorgen : het gevecht over Brussel , over het eigendomsbezit van Belgische frieten en chocolade , over het Duitstalige landsgedeelte ... Kortom : separatisme zou de bom pas echt doen barsten ! Het wordt hoog tijd dat onze politici hun koppigheid wat bijschaven en dat elke partij water bij de wijn leert te doen , want een splitsing van het land zou alleen maar spijt veroorzaken en spijt komt altijd te laat . Beter voorkomen dat genezen dus : laat de voor - en tegenstanders hun mening uiten en laat hen lessen trekken uit de kritiek . Stuur de Belgen met opgeheven hoofd naar de stembus en laat het verstand zegevieren ! Het lijkt me duidelijk dat elke Belg wil handelen naar wat hij denkt dat de beste oplossing is , maar sommigen kunnen nu eenmaal echt geen keuze maken tussen poppenkast , kermis of theater en dat kan de democratie danig in de war sturen . op dit moment heeft ons land geen nood aan twijfelaars , blanco stemmen of gokken . Nee , waar we nood aan hebben is gezond verstand , dialoog en informatie . Zo kunnen we misschien komen tot een kunstenfestival waarin elk circus , elke poppenkast en elke theatervoorstelling zijn plaats krijgt en waar zowel Vlamingen als Walen in vriendschap en eenheid kunnen vieren . Vive la belgique !