3.1.3 Non-verbale communicatie Het laatste algemene verschil betreft de lichaamstaal . Vrouwen zijn hier volgens Agnes Verbiest veel gevoeliger voor . Ze letten meer op de lichaamstaal van de gespreksdeelnemers en ze maken er ook vaker gebruik van , bijvoorbeeld door te knikken of te glimlachen om hun gesprekspartner aan te moedigen . Vrouwen interpreteren de gebaren , de houding of de mimiek sneller als een boodschap , waardoor ze er meer rekening mee kunnen houden . Mannen zijn minder gevoelig voor non-verbale communicatie , waardoor ze het zelf niet zo vaak toepassen . 3.2 Specifieke problematiek : complimenten Het geven of krijgen van complimenten is niet zo eenvoudig als het lijkt . Volgens Agnes Verbiest is het zelfs een delicate zaak door de conventies die er impliciet aan verbonden zijn . Wat de gever met zijn lofuiting wil bereiken , is net zo gecompliceerd als hoe de ontvanger erop kan reageren . Er bestaan twee soorten complimenten die het verschil tussen vrouwentaal en mannentaal kunnen illustreren : het solidariteitscompliment en het aanmoedigingscompliment . 3.2.1 Solidariteitscompliment Het solidariteitscompliment wordt gebruikt om een verbondenheid tussen de spreker en de hoorder duidelijk te maken . Dit type komt vaak voor tussen vrouwen die het aanwenden om het uiterlijk of het karakter van de ander te prijzen . De waarheid is voor hen geen voorwaarde om iemands voorkomen te complimenteren . Daarom zijn vrouwen vaak erg royaal met het uitdelen ervan . Voor mannen is de werkelijke betekenis wel van belang . Daarom zeggen ze meestal pas iets positiefs tegen iemand als ze het echt menen . Een man percipieert het ontvangen van een solidariteitscompliment als een beoordeling , wat zorgt voor een ongelijke verhouding tussen de gever en de ontvanger . Daarom zal hij proberen om zijn ondergeschikte positie recht te zetten door het geven van een wedercompliment . 3.2.2 Aanmoedigingscompliment Het aanmoedigingscompliment komt vooral voor tussen mensen met een ongelijke status . Dit type wordt meestal gebruikt door de hogere in status om een prestatie te complimenteren . Daardoor is het een middel om de hoorder bewust of onbewust te manipuleren . De gever van het compliment verwacht twee reacties : een op het waardeoordeel en een op de lofuiting . Dat is vaak moeilijk voor de ontvanger , want enerzijds kan je een waardeoordeel moeilijk ontkennen en anderzijds wordt het als arrogant beschouwd om een lofuiting te beamen . Aanmoedigingscomplimenten worden vooral door vrouwen erg gewaardeerd , omdat het een blijk van waardering is voor de geleverde prestaties . Voor een man betekent het aanvaarden ervan dat hij de ander toestaat om hem in een ondergeschikte positie te plaatsen . 4 . Conclusie De dominantie van het mannelijke perspectief in het Nederlands heeft een situatie gecreëerd waarin stereotiepe denkpatronen in de taal vastzitten . Sinds het ontstaan van de genderlinguïstiek wordt deze problematiek steeds meer onthuld . Dat is een eerste stap om het taalgebruik van mannen en vrouwen gelijkwaardig te maken . De wetenschappers die het verband tussen taal en gender onderzoeken , vinden dat er meer begrip voor de verschillende spreekstijlen moet worden opgebracht .