Geluk en de Belgen Tegenwooordig zullen meer mensen bekennen dat ze ongelukkig zijn . We zijn niet meer tevreden over onze levenskwaliteit , ondanks dat we de liefde en steun van familie en vrienden wel apprecieëren . Wat is er dan precies mis ? Het blijkt dat veel mensen de vinger niet op de wonde kunnen leggen . We kunnen kleine ergernissen beschrijven , zo klagen we over het slechte weer , maar uiteindelijk hebben deze geen invloed op ons geluk . De grote achterliggende problemen blijven voor velen verborgen . Zo liggen er verschillende oorzaken aan de bodem van het probleem . Ten eerste wordt de mens meer als vroeger geplaagd door onzekerheid . De economische crisis hangt ons al dreigend boven het hoofd en we zijn minder zeker van sociale steun . Wij mensen prefereren een stabiele situatie en sociale controle , het gemis daaraan brent ons aan het wankelen . Tot die stabiele situatie hoort vast werk , met leuke collega's en uitdagingen die onze grenzen verleggen . Door actief bezig te zijn wordt het geluksgevoel verhoogd . Werklozen worden niet uitgedaagd , worden niet creatief gestimuleerd , en kommen vast te zitten in een passieve rol . Maar actief optreden schuift niet alle problemen van de baan . Er zijn bepaalde factoren waar een mens nu eenmaal geen vat op heeft . Zo wordt ons geluk voor een groot deel genetisch bepaald , en ook onze opvoeding en de directe omgeving spelen een belangrijke rol . We moeten rekening houden met het land waarin we geboren zijn . Het land van herkomst heeft heel wat in de pap te brokken . De bevolking van Zweden en Denemarken bijvoorbeeld , zijn heel gelukkig in hun land waar vrijheid en invididualisme centraal staan . Welvaart en vrijheid leiden , in tegenstelling tot totalitaire regimes , tot een tevreden volk . In vergelijking met de noorderlijke landen ( Denemarken , Zweden ... ) lijkt België geen gelukkig land . Maar vergelijken we de Belgen met bijvoorbeeld de Amerikanen blijkt onze bevolking tot de gelukkigste groep te behoren . België scoort maar liefst een 8e plaats in de Internationale Geluksindex ( er zijn 100.000 mensen uit 90 landen ondervraagd ) . Ook al beweert 54% van de Belgen ongelukkig te zijn , de andere 46% verdedigt trots onze achtste plaats . Ze beseffen dat ze van het leven moeten genieten . We mogen als eens klagen , maar zo slecht hebben we het niet en het is belangrijk dat in te zien . We hebben alles wat we nodig hebben om ons geluk zelf op te bouwen , ook al lijkt het gras altijd groener aan de overkant . Het is dan ook nefast om aan een negatief beeld ( van de samenleving ) te blijven hangen . Uiteindelijk gaat deze niet bepalen hoe gelukkig jij wordt . Tien procent van ons geluk kunnen we zelf sturen , richten en bepalen . Dit klein deel , dat we zelf in de hand hebben , wordt geconctroleerd door de beslissingen die we maken . Die keuze voor bepaalde vrienden , de keuze op het werkgebied , de partnerkeuze , de keuze voor een geloofovertuiging , of net de vrije keuze om niet te geloven . Ze creëeren voor elke individu een verschillende en flexibele toekomst , waarbij we zelf bepalen welk pad we volgen. Het is onnodig om te vergelijken met anderen of proberen iemand anders te zijn . Wanneer men de eigen levensstijl volgt en accepteert volgt de voldoening vanzelf . Een mens is dus verantwoordelijk voor zijn eigen geluk .