We kennen allemaal de punkband Green Day , na zoveel jaren muziek maken hebben ze geen introductie meer nodig . Over Green Day valt niets dan lof te uiten , steeds weer brachten Billy Joe Armstrong en co weer goede nummers uit en blijven ze immens populair . Dit jaar komen ze weer voor de zoveelste keer naar België , op Rock Werchter . Alle fans verwachten zich aan niets minder dan een spektakel en die verwachting zal zeker ingelost worden . Dat de band zich terug meer is gaan focussen op het punkgenre , hun roots , werd positief onthaald . Dit jaar zal Rock Werchter een groter feest zijn dan anders .