Όσο ζεσταίνουν οι μέρες, οι βόλτες μου με το ποδήλατο γίνονται συντροφιά με το φεγγάρι. Συχνή διαδρομή, στους γονείς μου, Ακαδημία Πλάτωνος. Λίγο πιο πάνω, προς Κολωνό.
Γνώριμα στέκια. Κάποια βράδια σταματώ σε καμιά ξεχασμένη, μισογκρεμισμένη μονοκατοικία και γυρίζω τη μανιβέλα των αναμνήσεων, να νιώσω τη δροσιά των παιδικών μου χρόνων.
Ένα απόβραδο στάθηκα στο τότε μας σπίτι. Τίποτα δεν φαινόταν απ' την τσακισμένη μαντεμένια εξώπορτα. Ούτε λίγο από την τσιμεντένια αυλή με τους πολύχρωμους τενεκέδες από λάδι ή φέτα, που τους έβαφε η μαμά μου κόκκινους και τους γέμιζε με κάθε λογής λουλούδι. Ατέλειωτοι βασιλικοί. Τάχα μου για τα κουνούπια, μας έλεγε, αλλά τους λάτρευε. Όλο τυχαία τους χάιδευε.
Λίγο πιο πάνω μια άλλη μονοκατοικία που δεν υπάρχει πια. Πολυκατοικία με πυλωτή, την αντικατέστησε η αντιπαροχή. Δεν μπόρεσα εύκολα να φέρω κάτι στη μνήμη. Μόνο τη μυρωδιά του νυχτολούλουδου. Πατούσες ξυπόλυτες, αίμα, ιδρώτας, καρδιοχτύπι, ανάκατα. Πήγα πάλι στο δικό μας. Μου ήταν πιο εύκολο. Προσπάθησα να δω μέσα από τα σάπια πατζούρια κάτι που να θυμίζει εκείνη τη νύχτα. Τίποτα. Μόνο ξερά φυτά, σκουπίδια και μια υποψία ώχρας στον τοίχο. Ναι, αυτό ήταν το δωμάτιο των γονιών μου. Μα εκείνο το βράδυ το απέφευγα με νύχια και με δόντια.
Κάθισα απέναντι, είχε νυχτώσει για τα καλά. Έκλεισα τα μάτια μου, άνοιξα τα ρουθούνια, μύρισα ότι είχα στον νου μου, τίναξα πίσω το κεφάλι λες και περίμενα το φιλί στον λαιμό. Δεν θέλω πολύ. Η νοσταλγία έρχεται συνήθως στις στιγμές της απραξίας ή της απώλειας. Είμαι κοντά και στα δυο, τώρα τελευταία. Άρχισε να έρχεται η μυρωδιά. Είχε διάδρομο εκείνη η αυλή και ήταν μικρότερη απ' τη δική μας. Βασιλικοί πολλοί και εδώ, μα το νυχτολούλουδο κυριαρχούσε σε όλες τις αισθήσεις.
Μπήκα δειλά στην ξύλινη πόρτα του δωματίου, που ήταν επί τούτου ανοιχτή. Με περίμενε. Τσιγάρο μού μύρισε και μια άλλη μυρωδιά έντονη, όχι άσχημη. Το εργένικο δωμάτιο. Μετά από κάποιες επισκέψεις κατάλαβα πως έτσι μύριζαν τα αντρίκεια δωμάτια. Ήταν αρκετά μεγαλύτερός μου.
Έπαιζε δυνατά λαϊκή μουσική. Η Καζαντζίδης ή Αγγελόπουλος. Αρνείται πεισματικά η μνήμη να μου δώσει απάντηση. Μπήκα ντροπαλά, σχεδόν χαμηλά το κεφάλι, μα τα μάτια καρφί στα δικά του. Του ζήτησα να το χαμηλώσει. Άλλαξε κασέτα και το χαμήλωσε. Erotica έβαλε. Ποιος το θυμάται, άραγε, αυτό το άλμπουμ; Μου έκανε νόημα με την παλάμη πάνω στο στρώμα να καθίσω δίπλα του. Κάθισα απέναντι. Ακόμη το έχω αυτό το «κουσούρι». Όταν γνωρίζω κάποιον, θέλω να τον έχω απέναντι. Να τον κοιτώ. Ίσως να τον ελέγχω ασυνείδητα. Γυάλιζε το παιδικό μου δέρμα από τον ιδρώτα και την προσμονή. Τον ήξερα καιρό. Μήνες με έπαιζε με τυχαία αγγίγματα στη γειτονιά, όλο πάνω μου έπεφτε και κάθε φορά που τελείωνα το σχολείο ήξερα πως θα είναι στην πλατεία. Για να με καρφώσει. Χωρίς να πει κουβέντα. Κανά χαμόγελο, όταν κοκκίνιζα από έρωτα.
Μα τώρα ήταν καλοκαίρι, έσταζε ο ιδρώτας, τα μάτια του έκαιγαν, το ένιωθα. Φοβόμουν. Λίγο ντρεπόμουν, ότι δεν πρέπει, ότι είναι αμαρτία αλλά ποιος υπολογίζει την αμαρτία όταν ο έρωτας αγκαλιάζει δυο κορμιά ιδρωμένα με 35 βαθμούς, κατακαλόκαιρο; Ποιος τη λογαριάζει την αμαρτία μπροστά στην ομορφιά του πόνου, μπροστά στον δρόμο μιας ολόκληρης ζωής; Δεν θυμάμαι λεπτομέρειες. Χάθηκα. Πήγα σε άλλους κόσμους και όταν γύρισα ήμουν αποκαμωμένο, μπρούμυτα να βαριανασαίνω, να πονάω και να χαμογελάω. Τρυφερός. Σαν να έσπασε το κουκούλι και ξεπετάχτηκε η πιο όμορφη πεταλούδα αισθανόμουν. Το έβλεπα και στα μάτια του. Χάζευε, θαύμαζε το σμίξιμο, το μοιραίο, το τέλος της αμφιβολίας...
Έφυγα γρήγορα, άργησα. έτσουζα, χωρίς παντόφλες, σαν να πετούσα ξυπόλυτο και το νυχτολούλουδο να γίνεται όπιο. Όλοι είχαν κοιμηθεί. Στην αυλή πάντα καλοκαίρι. Πήγα στην τουαλέτα. Μέσα στο αίμα, εσώρουχο και σορτσάκι. Πήγα πιο πάνω και τα πέταξα στο παρκάκι.
Γύρισα, ξάπλωσα κι έριξα το σεντόνι σ` όλο το μικρό κορμάκι. Σαν κάτι να άλλαξε στο σώμα. Αποκοιμήθηκα μ` ένα χαζό χαμόγελο που σίγουρα η κυρά Βάσω πήρε γραμμή στο μισοσκόταδο.
Πιάστηκε ο σβέρκος μου και επανήλθα. Είναι μια δροσερή νύχτα απόψε του Ιούνη που γράφω αυτά τα λόγια, μα εκείνη την κάψα δεν την ξεχνώ ποτέ. Έστω σαν αίσθηση. Δεν υπάρχει νυχτολούλουδο που να 'χω μυρίσει σε όποιο μέρος κι αν βρέθηκα και να μη θυμήθηκα εκείνο το βράδυ μέσα στον καπνό, την καύλα την ανείπωτη και τη γνωριμία με τον νέο μου εαυτό...