Bij de ouderejaars worden deze getallen respectievelijk 50 en 55 procent ( Hofman e.a. , 2001 , p. 101 ) . Verder wordt er ook meer en meer gebruik gemaakt van Engelstalige literatuur . Voor de eerstejaars hoger beroepsonderwijs is dit 46 procent . Op de universiteit is dat in het eerste jaar bij 95 procent van de studenten voorgekomen . Later in de studie wordt dit 65 procent voor het de hogescholen en maar liefst 97 procent bij de universiteitsstudenten ( Hofman e.a. , 2001 , p. 102 ) . 3.1 Argumenten voor Engelstalig hoger onderwijs Er zijn verschillende redenen om in het hoger onderwijs in de Engelse taal te doceren . Daarnaast blijven er natuurlijk ook genoeg redenen bestaan om dat juist niet te doen . Eerst zullen de argumenten pro Engelstalig hoger onderwijs besproken worden en daarna volgen de argumenten tegen dit idee . De eerste reden om onderwijs in het Engels te geven is , dat de wereld van nu geglobaliseerd is . Maiworm en Wächter stellen dat “ het interessant is om te zien dat een op de vijf instituten die geen Engelstalige opleidingen aanbieden op het moment dat het onderzoek [ van Maiworm en Wächter ] werd gedaan , stelden dat het wel de intentie had om zulke studieprogramma ’ s te ontwikkelen in de nabije toekomst . Dit benadrukt dat Engelstalige studieprogramma ’ s een groeiend verschijnsel zijn in het Europese hoger onderwijs ” ( 2002 , p. 27 , mijn vertaling ) . Dit trekt ook zijn sporen in het hoger onderwijs . De ondertekening van het Bologna-akkoord gaf aan hoe groot het belang is van internationalisering ( Hofman e.a. , 2001 , p. 101 ) . Studenten die in hun opleiding een stevige basis in het Engels hebben gekregen , zullen zich beter kunnen aanpassen aan deze wereld . Het Engels is namelijk al enige tijd een belangrijke wereldtaal en degenen die deze taal machtig zijn , hebben hierdoor een beter carrièreperspectief . Met het opengaan van de grenzen binnen het Schengengebied van de Europese Unie ligt de wereld namelijk aan de voeten van de studenten die nu afstuderen . Verbeurgt vindt in zijn artikel in de Standaard dat het Engelstalig hoger onderwijs studenten “ terdege [ moet ] voorbereiden op de maatschappij en de arbeidsmarkt die hen aan de andere kant van het diploma wacht ” ( Verbeurgt , 2014 ) . Hij weet namelijk dat er veel studenten zijn die twijfelen of ze al dan niet deelnemen aan een Erasmus-uitwisselingsprogramma , omdat ze vrezen dat hun talenkennis te gebrekkig zou zijn . Het is zelfs de tweede belangrijkste reden voor de twijfel bij hen die overwegen om op uitwisseling te gaan ( Verbeurgt , 2014 ) . Naast en misschien ook door deze globalisering is de vakliteratuur in de verschillende domeinen van expertise vaak niet in het Nederlands geschreven . Een vertaling is niet altijd voorhanden , laat staan dat die in alle gevallen up-to-date is . Dit heeft onder andere tot gevolg dat er niet altijd Nederlandstalige termen bekend zijn die gebruikt kunnen worden in de plaats van de Engelse begrippen en een gelijkaardige betekenis hebben . Professoren en docenten hoeven die Engelse termen niet meer te vertalen naar het Nederlands wanneer zij in het Engels doceren . Bovendien hebben veel van deze mensen internationale ervaringen opgedaan tijdens hun academische vorming : ze zijn veelgevraagde gasten op internationale conferenties of verbleven enige tijd in het buitenland ( Verbeurgt , 2014 ) . Zo zijn zij gewend geraakt aan het gebruik van de Engelstalige termen in plaats van dier Nederlandstalige evenknieën . Ten slotte blijkt dat de studie-inzet van studenten die Engelstalig onderwijs volgen , hoger is dan die van hun medestudenten in het Nederlandstalige onderwijs ( Leest & Wierda-Boer , 2011 , p. 32 ) . Studenten die in een meer internationaal georiënteerde omgeving les krijgen , besteden meer tijd aan hun studie .