Ten eerste is er een aandeel dat tussen jobs zit . Arbeiders of bedienden die hun ontslag kregen en volop aan het solliciteren zijn voor een nieuwe baan of verschillende bij - en omscholingen volgen . De tweede groep omvat de werklozen die psychisch leed ervaren door het eigenlijke werkloos zijn of die door hun ontslag een trauma opliepen . Als laatste is er de restcategorie . Langdurig werklozen zonder een bepaalde reden , die weigeren om opleidingen te volgen en sollicatiegesprekken te doen , maar wel elke maand een uitkering krijgen zonder er iets voor te doen . En het is deze restcategorie die frustraties opwekt bij de hardwerkende bevolking . Het werkloosheidscijfer stijgt twee keer zo snel bij mannen dan bij vrouwen . Een mogelijke verklaring hiervoor is dat er sowieso in verhouding al minder vrouwen aan het werk zijn op de arbeidsmarkt . Vaak is dit het geval omdat zij thuis blijven voor de kinderen . Maar dit was vroeger de gangbare norm , want tegenwoordig is het niet meer zo vreemd dat de mannen het huishouden op zich nemen en de vrouw gaat werken . Hierdoor kan de tewerkstelling bij mannen vlugger dalen , omdat het mannelijke aandeel gewoon ook veel groter is dan het vrouwelijke . Dit houdt niet in dat de werkloosheidsgraad bij mannen groter is dan bij de vrouwen . Om de hoge jeugdwerkloosheidsgraad te nuanceren , gebruiken we een soortgelijke redenering . Dertig jaar geleden was het gebruikelijk dat je na het middelbaar ging werken . Je solliciteerde , het bedrijf nam je aan en je bleef er voor de rest van je leven . Dat is tegenwoordig niet meer mogelijk . Dat twintig procent van de Belgische jeugd niet aan het werk is , is niet zo opmerkelijk . De vergrijzing van de bevolking speelt hierin een grote rol . Mensen blijven langer aan het werk , waardoor er minder jobs vrijkomen . Daardoor studeren jongeren langer om hun kansen op de arbeidsmarkt te vergroten . Maar wanneer ze dan op zoek gaan naar een job krijgen ze te horen dat hun diploma te hoog is of dat ze te veel kosten . Die twintig procent betekent dus niet dat de jeugd van tegenwoordig lui is en niet wil werken . We kunnen dus stellen dat ook al stijgt het werkloosheidscijfer dubbel zo snel bij mannen dan bij vrouwen , het niet automatisch wil zeggen dat de werkgelegenheid meer uit vrouwen bestaat . De oorzaak van de hoge jeugdwerkloosheidsgraad kunnen we terugvinden in het feit dat jongeren langer studeren , maar ook dat ouderen langer aan het werk blijven . Wanneer werklozen langdurig gebruik maken van de overheidssteun , zonder een specifieke reden , wekt dat frustraties op bij de werkende mens . Algemeen genomen , zien we dat een betere begeleiding en opleiding van de restcategorie noodzakelijk is , in combinatie met een afnemende uitkering in een kortere periode .