Michelle Claerhoudt Burgerlijke ongehoorzaamheid voor een ' goed ' doel : moet kunnen ? ( cf . 1 mei : milieuactivisten laten band leeglopen van 250 terreinwagens , 28 mei : aardappelveld met genetische gemanipuleerde planten werd gedeeltelijk vernield ) In mei vernielden activisten een onderzoek . Zij braken een aardappelveld met genetisch gemanipuleerde planten voor een deel af . Hadden de activisten het recht om een deel van dat veld te vernielen ? Is het ondermijnen van een onderzoek een vorm van democratie ? Is er een grens als het aankomt op de manier waarop iemand zijn mening uit ? De bevolking heeft het recht om haar mening vrij te uiten , maar er is een grens . Als het een andere partij schaadt is de grens bereikt . Het vernielen van een aardappelveld met genetisch gemanipuleerde planten overschrijdt dus die grens . Hebben de onderzoekers niet het recht om dat onderzoek te voeren ? Hebben de onderzoekers niet het recht om hun mening te uiten ? De activisten vinden dat niet . Door het onderzoek te ondermijnen dringen ze hun mening op . Het heeft iets weg van fundamentalisme . Is iemand het niet met je eens ? Toon hem dan met daden ' de waarheid ' . Verniel het onderzoek dat hun bloed , zweet en tranen heeft gekost . Druk hun verzet de kop in ! De activisten beweren dat een democratie zo werkt . Maar een democratie laat dat onderzoek toe . De activisten hebben het recht dus niet om het aardappelveld te vernielen . In conclusie , de activisten hebben het recht om te tonen dat ze het niet eens zijn met de onderzoekers . Door het onderzoek te ondermijnen overschrijden de activisten echter de grens , omdat het een andere partij schaadt . Aan de ene kant heeft de bevolking het recht om haar mening vrij te uiten , aan de andere kant is er een grens . De bevolking overschrijdt die grens als het een andere partij schaadt door de manier waarop ze haar mening uit . De activisten die een deel van het aardappelveld met genetisch gemanipuleerde planten hebben vernield , zijn te ver gegaan . Zij hebben de grens overschreden .