Ze gaven aan Russisch-Engelse tweetalige mensen de volgende Russische instructie : “ Poloji marku nije krestika ” ( Spivey 1999 : 282 ) . Dit betekent in het Engels : “ Put the stamp below the cross ” ( Spivey 1999 : 282 ) . Op een tafel lagen verschillende voorwerpen zoals een postzegel ( stamp ) en een markeerder ( marker in het Engels en flomaster in het Russisch ) . De onderzoekers ontdekten dat de Russische kandidaten vaak eerst even naar de “ marker ” keken voor de “ marku ” ( postzegel ) op de juiste plaats werd gelegd . Hieruit kan geconcludeerd worden dat beide woorden van de verschillende lexicons op hetzelfde moment geactiveerd worden . Dit is dus een bewijs tegen gescheiden lexicons en tegen taalspecifieke toegang van woorden . Een ander onderzoek door Dijkstra , Timmermans en Schriefers ( 2000 ) gaf bewijs tegen taalspecifieke toegang in visuele woordherkenning . Ze gaven Nederlands-Engelse tweetalige personen een go&slash;no-go task ; dit wil zeggen dat de proefpersonen op een knop moesten duwen als het woord op het scherm een Engels woord was . Als het een Nederlands woord is moesten ze wachten tot het volgende woord op het scherm kwam . De onderzoekers waren vooral geïnteresseerd in de zogenaamde homografen . Dit zijn woorden die zowel in het Nederlands als in het Engels voorkomen maar een andere betekenis hebben , zoals bijvoorbeeld “ brand ” . Dijkstra en medewerkers ( 2000 ) ontdekten dat de deelnemers voor een eenduidig Engels woord minder tijd nodig hadden om te beslissen of het een Engels woord was dan bij de homografen . Als het mogelijk was om een bepaalde taal te onderdrukken , en dus taalselectief te werk te gaan , zou er geen verschil mogen zijn tussen de Engelse woorden en de homografen omdat de verwarring van de Nederlandse betekenis er niet zou zijn . Er is dus geen sprake van taalselectieve toegang bij tweetalige personen . ( Dijkstra 2000 ) Een tweede probleem in het model volgens Brysbaert en collega ’ s ( 2010 : 365-366 ) is dat Brysbaert en collega ’ s niet geloven dat woordherkenning en vertaling alleen maar simpele overeenkomsten zijn tussen woorden . Een voorbeeld hiervan zijn abstracte woorden die in andere contexten een verschillende betekenis hebben , bijvoorbeeld het woord “ bank ” . Deze woorden hebben een andere vertaling nodig , afhankelijk van het gebruik . Duyck ( 2005 ) onderzocht dit in een experiment met Nederlands-Engels tweetalige studenten . De deelnemers moesten op een knop drukken als ze dachten dat het woord op het scherm een woord was , Dit is een variant op de lexicale decisie taak . Als het een niet-woord is dan moesten ze wachten tot het volgende woord op het scherm kwam . Duyck toonde aan dat de herkenning van de woorden , zowel in L1 en L2 , vergemakkelijkt werd door masked primes . Als de masked primes pseudohomofonen ( bijvoorbeeld “ ruch ” van rug ) of vertalingen zijn ( bv “ rug ” van tapijt ) dan gaat de herkenning van het woord sneller . Deze bevindingen wijzen op taalonafhankelijke activatie van fonologische representaties bij tweetalige personen . Dit laat ook zien dat woordherkenning niet zomaar simpele overeenkomsten zijn tussen woorden maar dat er veel meer bij komt kijken . ( Duyck 2005 : 1340 ) Ten slotte denken onderzoekers dat het herziene hiërarchisch model de betekenis van nieuwe L2 woorden onderschat . Volgens dit model leren we nieuwe termen aan door eerst een vertaling te maken via L1 , en als we dan later meer bedreven zijn in die taal gaat er een link ontstaan tussen L2 en de betekenis die in onze hersenen zit . Duyck en Brysbaert ( 2004 ) hebben dit onderzocht door gebruik te maken van getallen .