Een kort overzicht van de ontwikkelingen van de modellen over tweetaligheid . 1 . Inleiding Wereldwijd beheerst een meerderheid van de bevolking naast hun moedertaal , in meer of mindere mate , ook nog een tweede taal . Tweetaligheid zou dus met andere woorden een interessant onderwerp kunnen zijn om te kunnen onderzoeken . Toch is de werking van tweetaligheid lang een beperkt onderzoeksveld geweest in de psycholinguïstiek . Hierin is de laatste jaren verandering gekomen . Voorheen dachten onderzoekers dat alleen personen die perfect tweetalig zijn , interessant waren in het onderzoek naar tweetaligheid . Bijkomend werd er ook gedacht dat onderzoek over de moedertaal ( L1 ) en de werking ervan niet beïnvloed werd door de kennis van een tweede taal ( L2 ) . Nu zijn er steeds meer mensen die een tweede taal aangeleerd krijgen op latere leeftijd . Maar ook kregen onderzoekers het inzicht dat L2 wel een invloed kan hebben op de verwerking van L1 . Omdat de visie op tweetaligheid een snelle evolutie heeft ondergaan zal in de volgende paragrafen een kort overzicht gegeven worden over de evolutie van de taalmodellen . Ten eerste bekijken we modellen die werken met onafhankelijke lexicons en taalspecifieke toegang . Er wordt vooral dieper ingegaan op het herziene hiërarchische model van Kroll en Stewart omdat dit model lange tijd gebruikt werd om tweetaligheid uit te drukken . Daarna wordt er nog kort ingegaan op het bilingual interactive activation model ( BIA + ) omdat dit het beeld van de toekomst zou kunnen zijn . 2 . Visies gebaseerd op onafhankelijke lexicons en taalspecifieke toegang Er bestaan twee radicaal verschillende visies over onafhankelijke lexicons . Ten eerste dat waarbij de verschillende talen in fysiek gescheiden delen van de hersenen worden gelokaliseerd en ten tweede het herziene hiërarchisch model van Kroll en Stewart ( 1994 ) . 2.1 L1 en L2 gelokaliseerd in verschillende delen van de hersenen De eerste visie die onderzoekers hadden met betrekking tot tweetaligheid is dat de lexicons van L1 en L2 gelokaliseerd waren in aparte delen van de hersenen . Een gevolg hiervan is dat niet alleen de lexicons gescheiden zijn maar ook dat er sprake is van taalspecifieke toegang . Hierdoor kan je een boek lezen in de ene taal en tegelijkertijd een gesprek voeren in de andere taal . Dit beeld van fysiek gescheiden lexicons is ontstaan door Lennebergh ( 1967 ) en zijn visie op de volwassenwording van de hersenen . De linker hersenhelft is de basis voor eerste taalverwerving omdat dit deel het snelste volgroeid is . En omdat de rechtse hersenhelft pas volledig ontwikkeld is tijdens de pubertijd gaan de dan aangeleerde talen zich meer op het opgroeiende deel concentreren ( Brysbaert , 2006 :3 ) . Een andere reden waarom onderzoekers dachten dat de lexicons in andere delen van de hersenen worden ondergebracht , is door te kijken naar mensen met een vorm van hersenschade . Als de lexicons in verschillende delen van de hersenen opgeslagen worden , is een mogelijk gevolg dat mensen met hersenschade in bijvoorbeeld de linker hersenhelft , niet meer in staat zijn L1 te gebruiken . Bij nader onderzoek bleek dit niet altijd te kloppen . Door de komst van de MRI-scanner hebben onderzoekers beelden kunnen maken van hersenen in actie .