Helaas heeft niet iedereen het geluk om veel of goede vrienden te hebben , of om een goede band te hebben met familie of collega's . We willen allemaal graag gezien worden , weten dat we ergens terecht kunnen met onze problemen . Maar niet iedereen heeft vrienden of familie waarbij dat mogelijk is . Dan kan je wel gezond en rijk zijn , als je het met niemand kan delen , is het ook maar niks . Eenzaamheid is dus een dooddoener van het geluk . Nog een factor dat knaagt aan ons geluk is onzekerheid . Niet weten of je morgen nog een job zult hebben , bijvoorbeeld . En wat zal er gebeuren als je je job daadwerkelijk verliest ? De onzekerheid over sociale steun is ook een pijnpunt , want je wilt toch niet in armoede belanden ? Geld maakt misschien niet gelukkig , maar geen geld hebben maakt zeker wel ongelukkig . Arm zijn beperkt de vrijheid , je moet elke euro vijf keer omdraaien voor je iets al dan niet aanschaft , om nog maar te zwijgen over de sociale isolatie die je dagelijks ervaart . Uit de armoede blijven is dus de boodschap , daarom is een job hebben belangrijk . Twijfels over werk en sociale steun zijn bijzonder stresserend . Je zorgen moeten maken over je toekomst , het maakt gewoonweg ongelukkig . Daarom is het veilig om te zeggen dat mensen met een job gelukkiger zijn dan werklozen . Zij hebben meer zekerheid in het leven , wat automatisch leidt tot meer geluk . Actief bezig zijn is dus belangrijk . Als mensen zich nuttig voelen , bijvoorbeeld door hun job of hobby , voelen ze zich beter in hun vel . Het gevoel van iets productief te doen maakt hen gelukkig . In deze tijden van economische crisis zijn veel ontslagen gevallen , waardoor er meer werklozen zijn . Mensen zonder werk voelen zich vaak slechter , omdat ze het gevoel hebben dat ze niks doen en daarom beter niet bestaan . Ze denken dat ze een last zijn voor hun naasten , omdat ze geen inbreng kunnen leveren . Werklozen worden vaak depressief en tegenover de werkenden plegen er meer werklozen zelfmoord.Werklozen zijn over het algemeen ongelukkiger , en omdat er nu meer van zijn , is het percentage van geluk bij de Vlamingen van 54% naar 46% gedaald in een jaar tijd . Er zijn dus veel factoren die we zelf absoluut niet in de hand hebben . Maar onze houding tegenover gebeurtenissen die niet bepaald positief zijn , is erg belangrijk . We hebben niet alles zelf in de hand , maar wél hoe we ermee omgaan . Met pessimisme geraken we geen stap vooruit , dus laten we stoppen met de zeurkous uit te hangen ! Toch heeft niet iedereen een even makkelijk leven , en niet iedereen is mentaal even sterk om met ongelukkige situaties te kunnen omgaan . Conclusie : we kunnen niet kiezen hoe ons leven er zal verlopen , maar wel hoe onze attitude ertegenover .