Geklaag over geklaag We kennen allemaal wel iemand die steen en been klaagt over alles . Of het nu slecht weer is , of omdat de bakker gesloten was . Toch is klagen iets anders dan ongelukkig zijn . Er is een groot verschil tussen een zeurpiet zijn en echt ongelukkig zijn . Appreciëren we niet wat we hebben , of ontbreekt er iets fundamenteel in ons leven ? Veel geld verdienen , of populair zijn , of kunnen doen wat je wilt , wat is geluk eigenlijk ? Het antwoord op deze vraag is voor elke Vlaming een beetje verschillend . Maar het antwoord óf ze gelukkig zijn , is ontluisterend . Slechts 46% van de Vlamingen zegt dat hij of zij gelukkig is . Meer dan de helft van de ondervraagden loopt dus ongelukkig rond . Hoe is zoiets mogelijk in een welvarend land als België ? " Geluk maak je zelf . " Voor een deel klopt het . Met een positieve attitude is het leven gewoonweg beter . Het beste proberen te zien in soms wat moeilijkere situaties , het kan wonderen doen . Maar positief ingesteld blijven is niet altijd even simpel . In gelukkig zijn spelen namelijk heel wat meer factoren mee dan enkel een positieve attitude . Wie denkt dat mooi weer de mensen gelukkiger maakt : helaas , het is niet zo . Het blijkt zelfs dat mensen die noordelijker ( dus met frissere temperaturen ) wonen , gelukkiger zijn met hun leven . Dat wordt bewezen met de Denen en de Noren , die bovenaan staan in de Internationale Geluksindex . Noordelijke landen zijn welvarender , de mensen hebben meer keuze met wat ze kunnen doen of laten , en dat is een bron van geluk . We kunnen stellen dat vrijheid belangrijker is dan goed weer . Niet alleen vrijheid is belangrijk . Ook gezondheid speelt een grote rol in ons geluk . Maar we hebben niet allemaal het geluk om gezond geboren te worden ( én te blijven ) . Als je zelf of een geliefde ziek wordt , is dat natuurlijk een domper voor je geluk . Veel geld verdienen is fijn en misschien een bron van geluk , maar daarmee kan je geen gezondheid kopen . Geld maakt dus niet ( altijd ) gelukkig . Uit onderzoek blijkt ook dat de sociale kring een groot deel uitmaakt van wat mensen gelukkig maakt .