Ik hou van broodjes . Op elk tijdstip van de dag zou ik er eentje kunnen verorberen . Het meest hou ik van de klassieker “ smos kaas ” , heerlijk vind ik dat . Al jarenlang ben ik vaste klant bij Panos , maar op een dag dacht ik : laat ik Subway ook eens een kansje gunnen . Daar liep het volkomen mis . Het probleem begon al bij de bediening . De jongen die mijn bestelling moest opnemen , was een jonge knaap die het Nederlands duidelijk niet volledig machtig was . Ik bestelde , zoals altijd , een club kaas . De knul wist me te vertellen dat de gewone broodjes op waren , maar dat ik nog wel een notenvariant kon krijgen . Oké , dacht ik , ook lekker . Helaas . Ik zag met lede ogen toe hoe de jongen mijn broodje volstopte met ingrediënten die totaal niet in een club kaas horen . Olijven , pickles , . . Toen ik hem er op attent maakte dat al die overbodige zaken er niet in hoefden , haalde hij zijn schouders op . Over een slechte werkhouding gesproken . Mijn broodje leek op de verste verte niet op een club kaas , en tot overmaat van ramp zat er een dikke , zwarte haar in . Dit was de eerste en de laatste keer dat ik een Subwayketen bezocht .