Zo is nu.nl een erg populaire website onder jongeren . Zij maken gebruik van de betrouwbare nieuwsvoorziening van het ANP en updaten de berichten meerdere keren per dag . Op deze manier kan iedereen op de hoogte blijven van het laatste nieuws . Bovendien is er een mogelijkheid om een reactie op de artikelen te geven , zodat er ook online interactie plaatsvindt . Deze mogelijkheid hebben de kranten echter niet , evenals het updaten van nieuws gedurende de dag . Een andere technologische ontwikkeling is de komst van smartphones , waarbij het ook mogelijk is om gebruik te maken van internet . Steeds meer jongeren en volwassenen hebben hier de beschikking over en kunnen bijna niet meer zonder . Door de ontwikkeling van mobiele websites en applicaties is het namelijk nog makkelijker en sneller om het nieuws te raadplegen . Het is dus niet alleen mogelijk om het nieuws online op een computer of laptop te checken , maar ook op een smartphone , die je overal mee naar toe neemt . Dit is dus opnieuw een goede vervanger van de berichtgeving via de krant . Maar wie leest de krant dan nog wel ? Veel jongeren en volwassenen zijn al overgestapt naar het online raadplegen van nieuws . Daarentegen geeft de meerderheid van de ouderen de voorkeur aan het lezen van een krant . Een van de redenen is dat ze vaak nog niet beschikken over internet , waardoor ze de nieuwe media niet eens kunnen gebruiken . Een andere reden kan zijn dat ze iets vast willen houden uit gewoonte of dat ze de voorkeur geven aan het lezen van berichten op papier . Het zicht van veel ouderen verslechterd namelijk in de loop der jaren , waardoor het niet fijn is om iets van een beeldscherm af te lezen en zeker niet van een klein schermpje op een telefoon . De oudere generatie is dus nog trouw aan de krant , ook al moeten ze daar voor betalen . De krant zal voorlopig nog niet verdwijnen , al staat het bestaan van dit medium wel onder druk . Het internet is namelijk een geduchte concurrent voor nieuwsverspreiding en zal steeds meer abonnees van kranten wegnemen . Bovendien zijn de websites en applicaties vaak gratis beschikbaar , in tegenstelling tot de kranten . Door de economische crisis zeggen veel mensen hun abonnement dan ook op , omdat ze evengoed het nieuws online kunnen raadplegen . De enige doelgroep die trouw zal blijven aan de krant zijn de ouderen . Zij betalen graag voor het nieuws , ook al is het online gratis beschikbaar .