Deze film is om te beginnen visueel prachtig . Als vervolg op het Harry Potter and the Deathly Hallows : part 1 komen we meteen midden in de actie terecht en die wordt werkelijk spectaculair in beeld gebracht . Ook de kostuums , de belichting en de locaties zijn geweldig gekozen en dragen bij tot het beeld van de toverwereld in het midden van een oorlog : donker en vol spanning maar met toch de magie van de vorige films erin verweven . Natuurlijk zijn er veel elementen uit het boek die de film niet gehaald hebben ; zo ’ n enorme hoeveelheid aan informatie kan niet in één ( of twee ) films gepropt worden zonder dat alles veel te gehaast overkomt . Maar hier werden de juiste scènes gekozen om het verhaal vlot en duidelijk te laten verlopen en de cruciale elementen zitten nog steeds in het verhaal . Ook werden enkele dingen aangepast ( zoals de dood van Voldemort ) zodat zij visueel aantrekkelijker zouden zijn , wat een zeker een andere feel geeft aan het verhaal en misschien een paar fans van de boekenreeks teleurstelt , maar er naar mijn mening geen afbreuk aan doet . Al met al is het een fantastisch einde van een ongelooflijk goede reeks films .