Het indrukwekkende verhaal gaat over twee jongens , Amir en Hassan . Het is een speciale vriendschap , want Amir behoort tot de rijke bevolkingsgroep in tegenstelling tot Hassan , wie tot de arme groep behoord . Deze verhouding wordt goed vertolkt bij een plaatselijke vliegerwedstrijd . Het is een mooie methafoor op de wijze waarop de rollen zijn verdeeld , want Hassan doet in werkelijkheid alles wat Amir nodig heeft en andersom laat het vaak te wensen over . De beste vrienden verliezen elkaar uit het oog . Amir vertrekt met zijn familie naar het veilige Amerika , Hassan blijft en heeft een moeilijke tijd bij het losbreken van de oorlog . Het boek geeft een gevoelige beschrijving van de situatie en sfeer in afghanistan voor , tijdens en na de oorlog . Waarin ook lezer wordt geconfronteerd met schuld , verdriet en boosheid .