In 2012 is er een wet doorgekomen die het dragen van levensbeschouwelijke tekens verbiedt bij ambtenaren . Dit is één van de vele maatregelen die de overheid de voorbije jaren heeft genomen . Na het verbod op het dragen van een boerka in België en het verbod op het dragen van een hoofddoek en andere levensbeschouwelijke tekens op school , is het nu ook bij ambtenaren verboden om een hoofdoek , kruis , of regenboog-t-shirt te dragen . De vraag die veel mensen stellen is : Waarom is het dragen van een hoofddoek of andere levensbeschouwelijke tekens tijdens het werk of school een probleem?In Engeland hebben ze geen probleem met levenbeschouwelijke tekens dus waarom wel in België ? Een eerste reden is dat de overheid vindt dat ambtenaren neutraal moeten zijn en daarom geen levensbeschouwelijke tekens mogen dragen . Ze vindt dat je niet mag merken aan een persoon welk soort godsdienst of geaardheid hij of zij heeft . De overheid haalt het argument aan dat er in de politiek een scheiding van staat en kerk is en dat deze dus ook moet gelden op openbare plaatsen zoals het stadhuis en de bibliotheek . Een hoofddoek of regenboog-t-shirt die laten blijken dat je in de ene instatie een godsdienst volgt namelijk de islam en in de andere instantie een homo bent , kan volgens hun niet . Ook op scholen is het hoofdoekenverbod van kracht . Daar worden leerlingen verplicht om hun hoofddoek af te doen voordat ze de schoolpoorten binnenstappen . Dit is helemaal anders dan in Engeland waar er geen hoofdoekenverbod is . Engeland is meer tolerant op gebied van het dragen van levensbeschouwelijke tekens op school of tijdens het werk dan België . In Engeland mag iedereen dragen wat hij of zij wil . Scholen en zelfs privéscholen maken geen probleem over het dragen van een hoofddoek . Het dragen van een boerka is zelfs toegestaan . Waar de Engelsen wel een lijn trekken is bij leerkrachten . Leerkrachten mogen wel een hoofddoek dragen maar geen boerka . In 1989 was er een voorval waarbij dat een vrouw voor de klas wou staan in een boerka . Deze zaak heeft gezorgd voor heel wat beroering in het parlement en in de media . Uiteindelijk werd besloten dat het dragen van een boerka voor de klas iets is dat niet aanvaard kan worden . Ook moslima's zijn het hier mee eens : ' Als ik voor de klas sta doe ik de sluier voor mij gezicht weg want die is bedoeld om mij te beschermen tegen volwassen mannen , niet voor kinderen ' . Het dragen van een hoofddoek is algemeen aanvaard in Engeland . Vrijheid is voor de Engelsen het belangrijkste . De Belgische overheid daarentegen neemt een deel van de vrijheid van mensen weg want ambtenaren en scholieren mogen niet zelf bepalen wat ze dragen . België streeft voor een zo vrij mogelijk bestaan maar toch is er een hoofdoekenverbod en een verbod op andere levensbeschouwelijke tekens zoals een kruis , keppeltje of regenboog-t-shirt op school en bij ambtenaren . Ook in Frankrijk is er een hoofddoekenverbod en een verbod op het dragen van een boerka . Dat juist in Frankrijk , het land die altijd geprotesteerd heeft en één van de eerste was om een revolutie te leiden voor meer vrijheid , ook zo een verbod heeft ingevoerd is toch wel merkwaardig . De conclusie is dat de overheid vindt dat ambtenaren neutraal moeten zijn . Het dragen van levensbeschouwelijke tekens kan dus niet . Engeland daarentegen is meer tolerant op gebied van het dragen van een hoofddoek , kruis of regenboog-t-shirt . Engelsen hechten belang aan vrijheid . Deze vrijheid komt in België in het gedrang door het feit dat de populatie niet zelf mag bepalen wat ze dragen op school of tijdens hun werk .