Het boek Haar Naam Was Sarah van Tatiana De Rosnay is een goed geschreven boek dat handelt over de Tweede Wereldoorlog . Het boek start op het moment dat Franse politiemannen binnenvallen bij haar thuis en ze haar broertje in de kast opsluit omdat ze denkt dat hij daar veilig is . Sarah kan echter niet op tijd teug naar huis terugkeren want ze wordt naar een concentratiekamp gebracht . Ze ontsnapt uit dit concentratiekamp omdat ze denkt dat haar broertje nog leeft en ze hem uit de kast moet laten . Als ze uiteindelijk terug naar haar oud huis gaat , vindt ze echter het lijkje van haar broer . Toen ik het boek voor de eerste keer las was het echt pakkend en bleef ik er nog lang bij stilstaan zeker één zin die werd gebruikt : Blijf het gedenken . Vergeet het nooit . Daarom zou ik het boek echt aanraden omdat eens dat je het leest je het boek niet meer kunt neerleggen . Het sleept je mee in het verhaal van Sarah en haar tocht om haar broertje terug te vinden .