Ik heb The Broken Circle Breakdown nu al twee keer gezien . Een eerste keer in de cinema en daarna nog eens thuis nadat we hem uitgeleend hadden in de bibliotheek . Net als de eerste keer heb ik vanaf een bepaald moment onophoudelijk gehuild . Het verhaal vertelt over een koppel met een dochtertje dat met kanker gediagnoseerd wordt en hoe het dan allemaal bergaf gaat met alles . De relatie tussen de ouders brokkelt steeds verder af met een tragische afloop . Redenen genoeg om geraakt te worden . Nochtans werd ik niet enkel geraakt doordat het verhaal zo intriest is maar doordat de filmmakers het subliem brachten . De beelden zijn heel mooi net als de muziek . Ze spelen ook met flash-backs en flash-forwards wat het verhaal levendig en boeiend maakt.De muziek is heel erg mooi verwerkt in de film . Ze speelt een prominente rol in de relatie van de ouders . Ze beginnen samen een bluegrass-band en leven een rock - ' n-roll-leven . Het vormt ook een beetje een rode draad doorheen het verhaal , net als tattoo's . De vrouw is een tattoo-artieste en dit komt ook heel de film terug . Al deze dingen maken een heel mooi ontroerend geheel . Het is een echte aanrader .