Na een jaar vol wachten is het dan eindelijk zo ver : Apple heeft de nieuwe generatie Iphones geïntroduceerd , waarmee de Iphone 5C op het oog een bijzondere opvolger is voor de Iphone 5.In veel opzichten lijkt de 5C op zijn jongere broertje . Zo hebben beide toestellen dezelfde processor , dezelfde camera en ook het beeldscherm lijkt identiek te zijn . Daarentegen biedt de komst van de 5C ook een aantal voordelen met zich mee . Door gebruik te maken van een plastic omhulsul ligt de telefoon beter in de hand en schijnt de accu schijnt het iets langer vol te houden . Daarnaast is de 5C te verkrijgen in een vijftal kleuren en ligt de aanschafprijs een kleine honderd Euro lager . Tegenover concurrerende modellen van andere fabrikanten komt de 5C sterk uit de bus . Het valt op dat Apple wederom in staat is geweest om met deze variant van de Iphone een uniek product op de markt te brengen , dit keer in een ander jasje dan dat we van Apple gewend zijn . Kortom , voor degene die op zoek is naar de kwaliteit van Apple , maar daarvoor niet te veel wilt betalen , biedt de komst van de Iphone 5C een kleurrijke oplossing .