Vanaf het begin ondervond ik dat ik Rihanna niet mag en nooit leuk heb gevonden . Welnu , om eerlijk te zijn hou ik helemaal niet van popmuziek , maar Rihanna neemt een speciaal plaats in mijn “ hate ” lijst . Te beginnen met het feit dat haar muziek niet in mijn smaak valt . Ten tweede , vind ik haar stem iets te zwaar en monotoon . En ja , haar teksten zijn ook vast en zeker niet de allerbeste . Telkens als ik haar liedjes op een radiozender hoor , krijg ik een sterk verlangen om die uit te schakelen of weg te lopen , en ik kan me alleen maar afvragen , hoe men naar haar liederen eigenlijk kan luisteren en die zelfs leuk vinden . En dat is nog niet alles . Haar gezicht staat op elke titelpagina van een glanzend tijdschrift , ze verpest elke film waar ze ook maar in verschijnt en ze maakt provocerende muzikale video ’ s. Maar wat ik allerergst van haar vind zijn haar outfits . Soms is ze gekleed als een echte clown , een andere keer verschijnt ze in het publiek in een doorzichtig topje en zonder BH… ook haar kledij en gedrag tijdens het optreden laten te wensen over . Wat zeker niet geldt voor de mannelijke toeschouwers , die met gelukkige gezichten haar schaars geklede achterste fotograferen , terwijl Rihanna haar hoofd aan de andere kant van het podium hangt . En deze kont-cultuur wordt alleen maar populairder , wat bij mij ook weinig enthousiasme opwekt . Of ben ik misschien te ouderwets ?