Over de Positie van Geluk Wat is de betekenis van het leven ? Deze vraag dekt een zware lading . Al vele jaren zoeken filosofen , geestelijken en wetenschappers naar de redenen en doelen van ons bestaan . Ook de gewone man op straat zoekt nog steeds koortsachtig naar een antwoord op de allesomvattende vraag : " Waarom zijn wij hier ? " Voor velen lijkt het antwoord eenvoudig : " Gewoon gelukkig zijn . " Maar is dit antwoord echter zo eenvoudig als het lijkt ? Geluk betekent voor elk individu iets anders en de manier waarop men dit geluk bereikt varriëert voor ieder mens . Sommigen zijn gelukkig met veel geld , anderen vinden geluk in liefde en relaties . Een niet in het minst onbeduidend aantal vindt het geluk ook niet . Voor zover dat mogelijk is , heeft de Internationale Geluksindex een poging gewaagd om geluk te quantificeren en tastbaar te maken . Deze lijst rangschikt alle landen op basis van hoe gelukkig de inwonenden zijn en geeft dus weer welk land het gelukigst lijkt . Ze werd opgesteld door middel van enquetes in 90 landen waar een 100.000-tal mensen aan deelnamen . Een gedeelde eerste plaats bovenaan deze lijst gaat naar Denemarken en Zwitserland . Met een score van 8,2 op 10 slagen zij met vlag en wimpel . Ons eigen belgenlandje behaalt spijtig genoeg geen podiumplaats . Met een score van 7,3 op 10 moeten we ons tevreden stellen met een achtste plaats . Als ons land naderbij bekeken wordt zien we dat in Vlaanderen 46% van de inwoners gelukkig is . Vorig jaar was dit 54% . Ondanks een achtste plaats op de Internationale Geluksindex voor België gaat het er in Vlaanderen op achteruit . Welke factoren zijn er veranderd waardoor de cijfer zo 'n lichte doch zekere daling ondergaan ? Welke invloeden bepalen of een mens al of niet gelukkig is ? Een groeiende onzekerheid , de economische crisis en een minder zekerheid op vlak van sociale steun zijn enkele van de spelers met een sterke negatieve invloed op het geluk van een individu .