Een bewijs voor de band die wordt opgebouwd kunnen we halen uit de verdere testen van Fernald . Uit studies blijkt namelijk dat jonge kinderen gevoeliger zijn voor hun moeders stem dan voor de stem van een vreemde . ( Fernald , 1985 , p.182 ) 3.2 . De “ less - is - more ” theorie van Newport Newport ( 1990 ) heeft een andere visie op motherese . In haar “ less-is-more ” hypothese is het niet de verzorger&slash;volwassene , maar het kind de bron bij het simplificeren van de input . Newport suggereert dat de beperkte perceptie en geheugen capaciteiten van een jong kind eigenlijk in zijn voordeel werken . Het kind is alleen maar in staat om „stukjes‟ van de input op te slaan , waardoor er analyse nodig is door het kind , omdat het niet genoeg is om logisch mogelijke combinaties te maken . Daardoor kan er worden gesteld dat minder ook echt meer is . Het kind zal meer complexe en grotere vormen uit de input tot zich nemen als het in staat is om deze ook te verwerken . ( Newport in Neleman , 2010 ) Het sterkste bewijs voor Newports theorie komt uit de computersimulaties en empirische bevindingen van Jeffrey L. Elman . Hij constateerde dat “ simple reccurent connectionistic networks ” ( kunstmatige intelligentie ) de structuur van een op Engels lijkende artificiële grammatica kunnen leren als men ‘ klein ’ begint . Dus als het training corpus en het geheugen van het netwerk in eerste instantie beperkt is en slechts geleidelijk aan meer geavanceerd wordt . Rohde en Plaut ( 2002 ) bewijzen het tegendeel : “ We show , to the contrary , that language learning by recurrent networks does not depend on starting small ; in fact , such restrictions hinder acquisition as the languages are made more realistic by introducing graded semantic constraints . ” ( p.1 ) 4 . Uitzonderingen op de regel We zagen nu al verschillende visies van psycholinguïsten over het gebruik en effect van motherese , maar er zijn ook kinderen die op een heel andere manier in contact komen met taal dan de gebruikelijke standaard ‘ ouders praten tegen hun kind , het kind reageert hierop ’ . In sommige culturen gaat men heel anders om met taal en sociaal contact , en ook hier bij ons heb je uitzonderingen zoals bijvoorbeeld kinderen met dove ouders . Ook zij komen op een bepaalde manier in contact met taal . Sommige kinderen hebben door omstandigheden tot een bepaalde leeftijd nooit taal geleerd of gehoord , dit noemt men wolfskinderen . 4.1 . Dove ouders , horende kinderen . Dove ouders met horende kinderen werden geadviseerd hun kind zoveel mogelijk televisie te laten kijken , zodat de kinderen voldoende in aanraking zouden komen met taal . In geen enkel geval leerden de kinderen taal spreken of verstaan . Als je een taal niet ( goed ) kent , is het moeilijk om te verstaan waarover de gesprekken op televisie gaan . Wanneer mensen persoonlijk tegen jou praten in een taal die je niet kent , begrijp je vaak wel waarover het gaat omdat het over jouw leefwereld gaat of over dingen in je nabije omgeving . Je kan als het ware raden waar het over gaat door middel van gezichtsuitdrukkingen en bewegingen ( bv. wijzen ) en misschien enkele woorden die je kent .