Vervuld van hoge verwachtingen , goede hoop en positief beïnvloede media-boodschappen zag ik enkele weken geleden de film , Broken Circle Breakdown . Voor ik deze film had gezien , had ik weinig tot geen idee van wat de film zou inhouden , ondanks de gigantische media-hype . Tot mijn spijt hield de film weinig vernieuwends in . Hetgeen ons werd voorgeschoteld was een grote hoop clichématige verhaallijnen , personages en plotwendingen . Bovendien zat het verhaal , de karakteropbouw , e.d. vol tegenstellingen . Deze karakterontwikkeling wordt spijtig genoeg niet uitgebouwd als een ontwikkeling , maar is er plots , het mannelijke hoofdpersonage keert zich niet stilletjes aan tegen het Amerika dat hij ooit bewonderde , maar is plots ( bijna uit het niets ) gefrustreerd door de Amerikaanse politiek en ook het vrouwelijke hoofdpersonage wordt plots afgebeeld als gelovig . Hier is geen sprake van karakterontwikkeling , slechts van een plotse ommekeer in het karakter van de personages.Al bij al , kan ik wel inzien dat het merendeel van de mensen deze film zullen zien als de emotionele film die ze is ( het ontroerende verhaal van ouders die hun kindje aan kanker verliezen ) , maar de film raakte bij mij geen gevoelige snaar , hiervoor stonden de slechte opbouw en clichématigheden me te hard in de weg .