De werkloosheidsuitkering moet in eerste instantie dus een stuk naar omlaag . Aan de andere kant hebben we de mensen die maar geen job kunnen vinden . Ze gaan alle interim-kantoren af , de kantoren houden hen dan op de hoogte van mogelijke vacatures en toch vinden ze geen werk . Terwijl er eigenlijk werk genoeg is . Mensen die zeggen dat er geen werk is , hebben ongelijk . Ieder jaar zien we de cijfers van de jobs die niet ingevuld geraken . De werkzoekenden moeten aannemen wat ze kunnen , niet kieskeuring zijn en koppig aanbiedingen of voorstellen afwijzen . De werkgevers zijn ook mee de oorzaak van het probleem van de werkloosheidsuitkering . Zij zijn vaak kieskeurig in wie ze aannemen voor de job die ze aanbieden . Dit zorgt ervoor dat zowel de werkzoekenden als de werkgevers niet tevreden zijn . Het zijn de politieke partijen die zoeken naar mogelijke oplossingen voor het probleem van de werkloodsheidsuitkering . CD&V bijvoorbeeld wil dat uitkeringen sneller afnemen , maar in combinatie met begeleiding vanuit de overheid . Volgens Open VLD moeten uitkeringen de eerste maanden omhoog , maar wel beperkt in tijd . Een eeuwigdurende werkloosheidsuitkering kan ook niet voor N-VA . Er moet een verband zijn tussen werken en krijgen . Wie niets heeft bijgedragen , ontvangt ook niks . De partij wil werklozen wel beter begeleiden , maar wie een passende job weigert , verliest zijn werkloosheidsuitkering . S.P.A wil de werkloosheid beperken in de tijd , niet de uitkeringen . Een werkloze die werk weigert , mag worden geschorst . Uitkeringen moeten welvaartsvast worden . Groen ! wil net zoals S.P.A welvaartsvaste uitkeringen . Het beperken van de werkloosheidsuitkering vinden ze geen goed idee . Volgens Vlaams Belang is een kordaat getrapt sanctiebeleid dan weer het enige antwoord op werkonwilligheid . Betere disciplinering van werklozen is nodig . De politici staan dus niet stil . Ze zijn er echt wel mee bezig de situatie voor iedereen zo eerlijk mogelijk te maken . Het probleem van de werkloosheidsuitkeringen ontstaat door zowel de werklozen als de werkgevers . Dat de werkloosheidsuitkeringen beperkt moeten worden in de tijd , staat vast .