1 . Inleiding Taalontwikkeling bij kinderen en bij mensen over het algemeen is een zeer delicaat onderwerp in de wetenschap . Verschillende psycholinguïsten hebben hun eigen theorie over hoe taal wordt verworven . Dat komt natuurlijk omdat het proces van taalverwerving moeilijk empirisch te testen is , je kan bijvoorbeeld niet zien wat er in iemands brein gebeurt als hij taal hoort . Motherese is een onderdeel van taalverwerving , ook hierover zijn de meningen bij onderzoekers verdeeld . In deze paper wordt kort samengevat wat motherese inhoud en wat de voornaamste theorieën hierover zijn . Verder gaan we na wat nu eigenlijk het belang van motherese is . 2 . Wat is motherese ? 2.1 . Een simpele babytaal Motherese of babytaal , ook wel infant-directed speech ( IDS ) genoemd , is een manier van spreken waarop ouders en andere volwassenen spontaan overschakelen als ze praten tegen baby ’ s of jonge kinderen . Het wordt gezien als een gemakkelijkere , syntactisch simpelere taal dan de taal die volwassenen onder elkaar spreken . De voornaamste kenmerken zijn :( 1 ) Zinnen worden korter en er wordt gebruikgemaakt van de derde persoon om eerste en tweede persoons-constructies te vervangen . Vb. Moeder tegen baby : “ wat gaat mama doen ? Mama gaat Marie in bad steken . ” ( 2 ) De intonatie verandert en vaak ga je een hogere toonhoogte aannemen . ( 3 ) Er is een lijst met lexicale items die specifiek voor babytaal gebruikt worden ( Chamberlain , 2000 , p.4 ; Saint-Georges , 2013 ) . Naast die basiskenmerken gaan we ook vaker dingen herhalen , beter articuleren en trager praten . Er zijn ook paralinguïstische elementen zoals gezichtsexpressie , o.a. meer glimlachen , gebogen wenkbrauwen , ritmische hoofdbewegingen , … ( Saint-Georges , 2013 ) 2.2 . Toch niet zo simpel als gedacht Volgens Pinker ( 1994 ) is motherese helemaal geen grammaticaal simplistische taal . We doen zo instinctief aan grammatica dat we niet doorhebben hoe complex onze constructies eigenlijk zijn , tot we ze ontleden en proberen de regels er achter te vinden . Vooral de logica achter vragen met een vraagwoord zijn moeilijk te verklaren . Voor de gemiddelde Nederlandse taalgebruiker lijkt de zin “ Wat heeft hij gegeten ? ” vanzelfsprekend . Om de " simpele " vraag " wat heeft hij gegeten ?