Duitsland en Frankrijk regeren Europa , waar blijft de rest ? De recente verziekingen in Frankrijk hebben geleid tot een nieuwe president voor het land ; Hollande . Hierdoor is er een einde gekomen aan de zittijd van president Sarkozy . Dat deze uitslag gevolgen zal hebben voor Frankrijk is duidelijk , maar Frankrijk speelt ook een grote rol in de Europese Unie . Voornamelijk de samenwerking tussen Duitsland en Frankrijk is momenteel erg bepalend voor de rest van Europa . Deze twee landen hebben de regie volledig in handen , waar blijft de rest ? Toen de crisis dreigde grote financiële gevolgen te hebben voor de toekomst van Europa zijn de toenmalige president van Frankrijk , Sarkozy , en de Bondskanselier van Duitsland , Angela Merkel , om de tafel gaan zitten om naar oplossingen te zoeken . De afspraken die toen zijn gemaakt zijn bepalend geweest voor het verdere verloop van de crisis in Europa . De andere Europese landen hadden weinig meer in te brengen en door samen te werken hebben Duitsland en Frankrijk de instemming van de andere influenciele landen enigzins afgedwongen . Dat deze samenwerking de beide landen geen windeieren heeft gelegd is duidelijk ; Duitsland en Frankrijk hebben namelijk een relatief laag percentage werklozen en de economie lijkt daar zelfs al aan te sterken . Dit bevoorderd de toch al sterke positie van de beide landen , want wie geld heeft , heeft inspraak . Ondertussen heerst er in de rest van Europa redelijk wat onrust . Landen worstelen met de afgesproken begrotingsvoorschriften en de meningen zijn verdeelt over waar er bezuinigd moet worden . Dit heeft geleid tot interne verdeeltheid in de normaal redelijk stabiele Europese landen . In België leidde de verdeeltheid er zelfs toe dat de partijen niet tot een regeerakkoord konden komen , waardoor het land een record periode zonder regering heeft gezeten . Alle aandacht is op dat moment uitgegaan naar het zoeken van oplossen voor het land zelf , waardoor de positie binnen Europa op dat moment geen prioriteit was voor België . Ook in Nederland heeft de verdeeltheid duidelijk gevolgen ; het is al voor de vierde maal op rij dat een kabinet de normale regeringsperiode niet kan volbrengen wegens meningsverschillen tussen de regeringspartijen . Doordat er toch een begrotingsplan ingedient moest worden in Brussel met daarin de vasteglegde bezuinigingenm was ook dit land niet in staat te focussen op hun positie binnen Europa . In het zuiden van Europa gaat het er zo mogelijk nog slechter aan toe ; de werklozencijfers zijn hoger dan ooit te voren , veel banken staan aan de rand van hun faillissement en de overheden in die landen zijn bijna niet meer in staat een helpende hand te bieden . Met Griekenland is het bijvoorbeeld op dit moment zelfs zo erg gesteld dat het op het punt staat falliet te gaan en ook hier heerst er een grote verdeeltheid over een plan van aanpak . Regelmatig komen er geruchten naar buiten dat Griekenland er zelfs over nadenkt om de Erupzone voorgoed te verlaten . Wat de gevolgen hiervoor zullen zijn voor de rest van de Europese landen is niet bekend en houden daardoor de gemoederen erg bezig . Momenteel zijn de overige Europse landen gewoonweg niet in staat hun aandacht te schenken aan het verwerven van een leidinggevende rol binnen Europa . De zuiderlijke landen kampen met dusdanige financiele problemen dat ze hulp nodig hebben en de verdeeltheid onder de regeringspartijen van de landen die normaal wel een influenciële rol zouden kunnen bieden leidt ertoe het op orde krijgen van zaken binnen eigen land een groeter prioriteit krijgt . Ondertussen wordt de positie van Duitland en Frankrijk alleen maar sterker , waardoor de achterstand moeizaam in te halen zou zijn , mochten de andere Europese landen hun zaken eindelijk op rij een hebben .