De emancipatie heeft ervoor gezorgd dat er steeds meer sprake is van gelijkheid tussen mannen en vrouwen . Vrouwen mogen stemmen en er ongeveer de helft van de studenten aan de universiteit bestaat tegenwoordig uit vrouwen . Decenia hebben vrouwen gestreden voor gelijke rechten , maar toch is er niet overal sprake van gelijkheid . Het percentage van mannen dat actief is op de arbeidsmarkt is aanzienlijk hoger dan dat het percentage vrouwen . Het aantal vrouwen aan de top van bedrijven ligt slechts rond de tien procent . Op de arbeidsmarkt bestaat dus nog een duidelijke ongelijkheid . De vraag is : hoe krijgen we meer vrouwen aan de top ? Zijn qouta de oplossing ? Verplichtingen werken over het algemeen niet als een goede motivator om iets gedaan te krijgen . Iets verplichten veroorzaakt wrijfing , wat leidt tot een onaangename werkomgeving . Door het invoeren van qouta worden bedrijven verplicht een bepaald percentage vrouwen in dienst te hebben , wanneer zij niet aan de qouta voldoen , zullen er sancties volgen . De vrouwen die zijn aangenomen door een bedrijf qouta opgelegd hefet gekregen , zullen niet volledig worden geaccepteerd door hun mannelijke collega's . Mannen zullen denken dat de vrouw is aangenomen om aan de qouta te voldoen en niet omdat zij de juiste competenties heeft voor de functie . Hierdoor onstaat er wrijfing tussen mannen en vrouwen op de werkvloer , waardoor en geen sprake is van een prettige werkomgeving . Dit kan tot gevolg hebben dat vrouwen niet met plezier voor het bedrijf werken en hun baan zullen opzeggen . Het gebruik van qouta werkt in zo 'n geval juist averechts . Daarbij is het stellen van qouta een stap te ver , eerst moet de weg voor vrouwen vrijgemaakt worden om de arbeidsmarkt ongehinderd te kunnen betreden . Er zijn namelijk factoren die het voor vrouwen minder gemakkelijk maken om echt carrière te maken . Een voorbeeld hiervan is kinderen . Vrouwen zijn degene die zwanger worden en vrouwen dragen nog steeds de grootste verantwoordelijkheid voor het opvoeden van de kinderen . Hier ontstaat er een probleem , want de contracten van vrouwen die zwanger worden , worden vaak niet verlengd . Hierdoor moeten vrouwen de keuze maken of zij carrière willen maken of voor het moederschap gaan . Eerst moet deze vorm van discriminatie op de arbeidsmarkt uit de weg worden geruimd , om zo de arbeidsmarkt bereikbaarder te maken voor vrouwen . Pas als dit probleem is opgelost en het percentage vrouwen aan de top blijft laag , kan de overheid gaan nadenken over het eventueel opleggen van qouta . Daarnaast wordt de focus nu alleen gelegt op vrouwen , terwijl mannen het probleem ook moeten erkennen om fundamentele oplossingen door de kunnen voeren . Het feit dat er weinig vrouwen aan de top zijn , betekent namelijk dat er veel mannen aan de top zitten . Om dit patroon te kunnen doorbreken moet de traditionele gedachte dat vrouwen voor het huishouden zorgen en de mannen het geld verdienen worden aangepast . Het imgao van mannen die parttime werken om bij te kunnen dragen aan de opvoeding van de kinderen moet worden verandert . Nu wordt dit door veel mannen als een taak voor vrouwen gezien . Er zullen meer voorbeelden moeten komen van mannen die een deel van de zorg voor de kinderen op zich nemen . Wanneer dit traditionele beeld verandert en er meer mannen een deel van de taaklast van de vrouw op zich nemen , zal voor vrouwen een weg worden vrijgemaakt om carrière te kunnen maken . De focus moet dus niet alleen liggen bij het aan het werk krijgen van vrouwen , maar ook bij het aanspreken van mannen . Ondanks de gelijkheid tussen mannen en vrouwen op veel gebieden , geldt deze gelijkheid helaas nog niet voor de verhouding op de arbeidsmarkt . Om hier verandering in te brengen zullen er verschillende stappen moeten worden ondernomen zoals het veranderen van het traditionele beeld van de rolverdeling en het discrimineren van vrouwen op de werkvloer . Het opleggen van qouta kan negatieve gevolgen hebben en is dus geen goede manier om gelijkheid te krijgen tussen mannen en vrouwen op de arbeidsmarkt . Het opleggen van qouta meer vrouwen aan de top te krijgen is daarom niet de oplossing .