Een inktzwarte pagina uit de Franse geschiedenis vormt het uitgangspunt voor Haar Naam Was Sarah , naar het boek Elle S ’ Appelait Sarah van Tatiana de Rosnay . Vanaf de eerste letter verdoofd de Française De Rosnay mij met haar verhaal , gebaseerd op waargebeurde feiten , over de Joodse Sarah ten tijde van de Tweede Wereldoorlog.In een voormalig wielerstadion in Parijs worden vele duizenden Joden vastgehouden nadat ze door de Duitse bezitter uit hun huizen zijn geplukt . Sarah wordt ook naar het wielerstadion overgebracht . Maar nog voor de Franse politie binnenvalt , verstopt zij haar broertje in een kast , en zegt hem dat ze hem zo vlug mogelijk zal komen halen . Wat volgt is afschuwelijke zoektocht met een nog afschuwelijker einde . Dan wordt ook pas duidelijk dat niet de nazi ’ s , maar de eigen regering zat achter de deportatie . Dit vormt direct het tweede deel . De Rosnay vertelt hierbij de verhaallijnen door elkaar heen . Hierin slaagt zij bijzonder goed , omdat de afwisseling goed gedoseerd wordt en hoofdzakelijk bedoeld is om naar adem te kunnen happen . De ontberingen van Sarah en haar familie liegen er niet om . Toch moet elke geïnteresseerde in de Tweede Wereldoorlog en de naslaap ervan dit boek in de kast hebben liggen .