Gezond leven : het middel om langer te leven ? In tijdschriften zoal Goed Gevoel en Goedele lees je vaak dat je beter moet eten , meer moet sporten , dieëten etc. Maar is dit allemaal wel zoveel beter voor je gezondheid ? Helpt dit om langer te leven en niet ziek te worden ? Veel mensen denken dat als je gezond wil leven , je zeker een vegetariër moet worden . Groenten en fruit eten beschouwen ze als gezond en associëren ze met vegetariër zijn . Maar gezond leven heeft niet alleen te maken met wat je eet maar ook met hoeveel je beweegt en in welke omgeving je woont . Als je bijvoorbeeld in een stad woont ga je veel meer slechte uitlaatgassen inademen dan iemand die op het platteland leeft . Onder het begrip ' gezond leven ' verstaan velen : veel op dieët gaan . Er zijn tijdschriften genoeg die zeggen dat als je afslankt je je veel beter gaat voelen in je lichaam . Elke week hebben ze weer iets anders uitgevonden van het komkommerdieet naar een worteldieet . Je kunt nog geen boekenwinkel binnenstappen of je vindt een boek over hoe je je leven kan verbeteren door een bepaald aantal kilo af te vallen . Maar deze soort dieëten en tips zijn eerder ongezond dan gezond want als je bijvoorbeeld een hele week constant komkommers zit te eten dan kijg je toch niet voldoende vitaminen binnen die in fruit , vis en vlees zit ? En zeg nu zelf : heb jij zin om de hele week alleen maar komkommers te eten ? Sporten belandt ook onder het begrip gezond leven . Wie veel sport die heeft zogezegd een betere gezondheid . Mensen bewegen zich tegenwoordig veel minder dan vroeger . Ze zitten vaak heel de dag voor de computer . Ook kinderen bewegen minder . Ze zitten tijdens de lessen en als ze thuiskomen gaan ze een spelletje op de computer spelen of zitten ze voor de tv Ketnet te zien . Ze gaan niet na school op straat spelen met de buurjongen of meisje . Dit leidt ertoe dat er veel te zwaarlijvige kinderen zijn . In Amerika is het nog veel erger . De kinderen eten daar op school warm eten en uit onderzoek is gebleken dat die erg ongezond eten serveren . Nochtans hebben ze een bepaald plan dat ze moeten volgen dat ervoor zorgt dat de kinderen voldoende groenten en fruit krijgen . Maar als ze pizza beschouwen als brood en frietjes als groenten dan is het geen wonder dat er zoveel zwaarlijvige kinderen zijn . Echte groenten krijgen de kinderen bijna niet en als ze groenten krijgen wordt dat zonder dressing of saus geserveerd . Wat erg droog is en zelfs voor ons erg onsmakelijk . Het resultaat : de kinderen kappen de groenten gewoon weg . Een paar keer sporten of bewegen tijdens de week is daarvoor één van de oplossingen om zwaarlijvigheid tegen te gaan . Gelukkig bestaat er door de nieuwe technologie iets zoals een Wii waar je thuis kunt sporten . Dit middel is ideaal voor kinderen . Ze spelen een spelletje en tegelijkertijd bewegen ze . Veel caloriën verbranden doe je wel niet omdat het toch meer bedoeld is als een spel . Om echt te sporten ga je beter naar een fitness . Ook de fiets nemen in plaats van de bus of de auto helpt om je aantal uurtjes sport te halen in de week . De ' gezondste ' mens kan een perfect leven hebben maar toch nog ziek worden . Al doe je misschien alles om gezond te eten en leven , ziek worden kan je altijd . Het kan zelfs zijn dat je eerder ziek wordt omdat je bepaalde voedstof niet eet . Een ziekte kan ook erfelijk zijn en dan ben je niets met je gezondheidskuur . En als je een te grote hoeveelheid van een bepaalde vitamine in je lichaam krijgt , kun je ook ziek worden . Van gezond leven krijg je niet automatisch een beter leven . Op elk moment kun je ziek vallen . Elke dag sporten en voldoende fruit en groenten eten zorgt er misschien wel voor dat je ' gezonder ' leeft maar dat is nog geen garantie voor een langer leven . Een keer een pakje frietjes eten of een hamburger kan geen kwaad zolang je dat niet elke dag doet .