Werken tot 65 jaar zorgt voor meer psychische problemen De overheid heeft beslist om de bevolking tot 65 jaar of langer te laten werken in plaats van 60 jaar . Alle Belgen moeten 40 jaar effectief gewerkt hebben . Door deze maatregel wil de regering de vergrijzing tegengaan . Pensioenen uibetalen kost de overheid handenvol geld . De gemeenten , die belast zijn met het uitbetalen van de pensioenen , hebben op dit moment het probleem dat de pensioenkas al voor het einde van het jaar leeg is . De bevolking langer hun job laten uitvoeren zou een oplossing daarvoor kunnen zijn . Dat de overheid mensen langer wil laten werken is één zaak , maar hoe zit het met de psychische gevolgen ? Wat zijn de effecten van werken tot 65 jaar ? Ik denk dat langer werken meer negatieve dan positive gevolgen heeft . Ten eerste creeërt langer werken meer psychische problemen bij de bevolking . Op dit moment heeft ongeveer 700.000 Belgen een psychisch probleem . Die variëren van ernstige psychische stoornissen tot minder erge voorvallen . Ook het aantal gedwongen opnamen is met 42% gestegen tussen 1999 en 2008 . Een depressie komt bijvoorbeeld het meeste voor bij vrouwen . Mannen daarentegen hebben vaker een psychisch probleem door alchoholmisbruik . Daarbij is het gebruik van kalmeringsmiddelen en slaapmiddelen ook vrij hoog . Ten tweede bestaat de kans dat het zelfmoordcijfer in Vlaanderen door langer werken nog gaat stijgen . Op dit moment heeft Vlaanderen een van de hoogste cijfers voor zelfdoding in Europa . Die is 1,5 keer groter dan het Europese gemiddelde . Uit cijfermateriaal blijkt dat 90% van de Belgen die zelfmoord plegen , leiden aan psychische aandoeningen . Maar slechts 1 op 3 zoekt professionele hulp . De reden daarvoor is dat psychische problemen nog steeds een taboeonderwerp zijn . Een meerderheid durft het niet te vertellen of beseffen zelf niet wat er aan de hand is . Symptomen zoals bijvoorbeeld een burn-out zijn niet algemeen gekend . Aan de hand van media proberen psychologen tegenwoordig wel de psychische aandoeningen meer in beeld te brengen , in de hoop om onder andere het zelfmoordcijfer naar beneden te halen . Ten derde zorgt werken tot 65 jaar voor een lagere productiviteit op het werk . Op vijf jaar tijd is dat bijna verdubbeld . Dit komt vooral voor bij mensen met matige psychische stoornissen . Bedrijven zijn zich tegenwoordig wel meer bewust van de negatieve gevolgen die psychische aandoeningen kunnen veroorzaken . Ze organiseren onder anderen infosessies over hoe bijvoorbeeld een burn-out te herkennen is . Maar er moet stilgestaan worden bij het feit dat het beleid rond langer werken ook anders kan . In Zweden bijvoorbeeld staat er geen leeftijdsgrens op werken . Daar mag de bevolking zelf kiezen wanneer ze op pensioen gaan . Er is ook een systeem van flexibele werkuren die familie op de eerste plaats zet en de job op de tweede plaats . Zo is het in Zweden mogelijk om eventueel de kinderen te gaan afhalen van school om vier uur en daarna opnieuw naar het werk te vertrekken . Uit onderzoek is gebleken dat dat systeem in een positieve zin werkt . De bevolking in Zweden werkt langer en hebben minder psychische problemen dan in België . Kortom , langer werken kan zorgen voor meer psychische stoornissen en een hoger zelfmoordcijfer . Het staat daarbij ook vast dat mensen die tot 65 jaar werken minder productief zijn . Een optie om de psychische problemen te laten dalen , is het beleid veranderen rond langer werken . In de plaats van het huidige plan , zou er een systeem moeten komen zoals in Zweden waar de bevolking graag en lang werkt .