Dit boek maakt absoluut aanspraak op een plaats in mijn top drie van beste boeken . Het verhaal komt al snel op gang , door de vlucht van de hoofdpersonages Langdon en Brooks voor de achternazittende soldaten , wat er voor zorgt dat er al snel spanning in het verhaal zit . Het verhaal wordt afgewisseld tussen spannende gedeeltes die het verhaal opbouwen , en passages waarin je kennis over kunst en cultuur in Venetië en Firenze wordt uitgebreid . Terwijl je wordt meegesleurd door het hele verhaal , stuit je aan het einde van het boek nog op een enorme omwenteling . Alle verhaallijnen die je tot dan te lezen kreeg , worden helemaal overhoop gehaald of in een ander daglicht geplaatst ; het hele vluchten , de zoektocht , de personages rondom Langdon waren in scène gezet . De samenwerkingen wisselen zich compleet , waardoor de appreciatie die je had voor het ene personage , overslaat naar een ander personage . Door het boek te lezen heb ik veel meer kennis opgedaan over de geschiedenis , kunst , cultuur enzoverder , waarbij ik die kennis op een aangename manier kon leren . Kortom , een echte aanrader voor zowel kunstliefhebbers als thrillerfanaten .