Werklozen moeten werken voor werkloosheidsuitkeringen  "Misbruiken bedreigen de sociale zekerheid " . Dit is een stelling waarmee 74 procent van de Belgen akkoord gaan . België is een land die een uitgebreid sociaal opvangnetwerk heeft met werkloosheidsuitkeringen voor mensen die geen job hebben . Toch komt het voor dat burgers misbruik maken van dit systeem . Wat als dit misbruik blijft stijgen ? En hoe kan dit probleem aangepakt worden ? België is een solidaire maatschappij . Het is een land met een goed onderbouwd sociaal opvangnet zoals onder andere de werkloosheidsuitkering . Dit help mensen die geen job , en dus ook geen inkomen , hebben door ze een uitkering te geven . Het is de bedoeling dat deze werklozen actief op zoek gaan naar een job . Werkloosheidsuitkeringen horen tijdelijk te zijn en geen vast inkomen tot bijvoorbeeld aan het pensioen . Dit levert veel voordelen op , maar er kan ook misbruik van gemaakt worden . Als het aantal werkers en krijgers ( mensen met een uitkeringen ) uit evenwicht is , kan de maatschappij dit niet meer aan . Dit is negatief voor de welvaart en zo wordt ook de sociale zekerheid bedreigd . Als er te veel mensen een uitkering krijgen en te weinig mensen werken , dan kan in extreme omstandigheden de sociale zekerheid wegvallen . Een eeuwigdurende werkloosheidsuitkering zonder er iets voor terug te doen is niet de bedoeling . Dit zijn bijvoorbeeld burgers die op latere leeftijd zonder werk vallen en ' wachten op hun pensioen ' en dus niet van plan zijn om nog te gaan werken . Zij leven tot hun pensioen van de uitkeringen zonder actief op zoek te gaan naar werk . Er zijn ook personen die helemaal geen intenties hebben om werk te zoeken en te werken . Tussen burgers onderling bestaan enkele gekende trukken om onder het profiel van de werkloosheidsuitkeringen te blijven vallen zonder veel moeite te doen . Af en toe eens gaan solliciteren is misschien wel nodig of een keer enkele dagen werken en dan terug een hele tijd onder de werkloosheidsuitkering van de overheid vallen . Dit is misbruik maken van de werkloosheidsuitkeringen . Een oplossing is het bepreken van de uitkeringen in de tijd . Dit kan positieve gevolgen hebben omdat het voor een bepaalde druk zorgt bij werklozen . Dit maakt duidelijk dat de uitkeringen slechts een tijdelijke steun zijn . Een goede begeleiding voor werklozen is ook belangrijk . Dit kan zowel op korte als lange termijn positieve effecten hebben . De mogelijkheid om een werkloze te schorsen als deze een passende job weigert zorgt ook voor minder misbruik . Werkloosheidsuitkeringen moeten verdiend worden . Mensen krijgen hulp , maar hier staat tegenover dat ze duidelijk bereid moeten zijn om naar een job te zoeken en na verloop van tijd ook terug aan het werk zijn . De uitkeringen zijn slecht een tijdelijk hulpmiddelen . Een solidaire maatschappij betekent elkaar bijstaan maar niet profiteren , met andere woorden : niets krijgen , zonder er iets voor terug te doen .