Toen Billy Joe Armstrong en de andere bandleden van Green Day het podium van Rock Werchter 2013 kwamen opgestormd werd het publiek helemaal wild . De festivalgangers waren zichtbaar klaar voor een van de grootste punkrockbands in de geschiedenis . Green Day onderscheidde zich al zeer snel van de andere artiesten op Rock Werchter door een optreden te geven van maar liefst twee en een half uur . Achteraf werd de reden daarvoor snel duidelijk.Helaas was de originaliteit ver zoek bij Green Day . De inmiddels 41-jarige groepsleden gaven nog steeds exact hetzelfde concert als drie jaar geleden . Het was niet enkel precies dezelfde line-up van nummers als vorige jaren , ook het roze konijn , de “ he ’ s ” en “ ho ’ s ” die gedurende het hele concert bleven klinken op gans de weide en enkele covers zoals “ Shout ” van The Isley Brothers ontbraken niet . Na drie kwartier kon ik geen “ he ’ s ” en “ ho ’ s ” meer horen.Hoewel je niet kan ontkennen dat de bandleden van Green Day zeer professionele en getalenteerde muzikanten zijn met wereldwijd succes , was het tot mijn grote spijt een geroutineerd optreden waarin het entertainment van het publiek belangrijker was dan de kwaliteit van hun muziek . Ze doen dit al jaren met dezelfde trucjes : wc-papier gooien in het publiek , T-shirts weggeven door ze af te schieten in het publiek , een gitaar weggeven aan een fan , “ plots ” een camera stelen van een cameraman die dit “ absoluut niet verwacht ” om de aandacht op het publiek te vestigen door hen te filmen , de Belgische vlag rond de schouders draperen , …Billy Joe Armstrong heeft zich ongetwijfeld goed herpakt na zijn opname in Rehab nog geen jaar geleden , maar ik denk niet dat het zo moeilijk was om terug op het podium te staan en een show te spelen die hij al jaren exact hetzelfde speelt . Van een unieke ervaring kunnen we dus spijtig genoeg niet spreken .