Of een speler nu slecht of goed presteert , verandert niets aan zijn riant jaarsalaris . Hij is , zolang hij onder contract staat bij die club , zeker van zijn deel . Kijk maar naar David Beckham . Hij heeft zijn laatste voetbalseizoen afgerond bij Paris Saint-Germain . Hij zat meer op de bank dan dat hij op het veld stond . En eenmaal hij op het veld stond , waren zijn prestaties ondermaats . Maar door zijn naam en faam krijgt hij nog steeds een miljoenencontract . Niet omdat de speler goed voetbalt , maar omdat hij vroeger een groot voetballer was . Maar als hij dit nu niet meer is , waarom zou je hem in de eerst plaats in je team willen en daarbovenop ook nog eens zo veel geld geven ? Daarom gaan er velen van uit , inclusief ik , dat het voetbal zijn karakter verloren heeft . Het is zijn passie kwijt doordat er zoveel geld mee gemoeid is . In de tijd van Pele , Maradonna , Romario en Johan Cruyff was het anders . Daar beleefde het voetbal echte hoogdagen . En dit enkel en alleen doordat er een aantal spelers waren die ongelooflijk goed konden voetballen . Ik zeg niet dat er toen geen geld mee gemoeid was , maar de bedragen waren alvast niet zo groot en uiteenlopend . In die tijd kon je echt nog het onderscheid maken tussen een topper en een middenmoter en dat gaat nu al een stuk moeilijker . Nu blijken het allemaal toppers te zijn , maar hun prestaties weerspiegelen dat soms niet . En dat is dus het grote verschil met vroeger . Het hedendaags voetbal is dus duidelijk wat van zijn pluimen verloren . De passie is zoek , het geld neemt de bovenhand en het lijkt soms meer op een modeshow . Waar het uiteindelijk zal eindigen , weet ik niet . Maar we hopen waarschijnlijk allemaal dat het voetbal weer glorieuze momenten teweeg brengt . Begijp me niet verkeerd als ik zeg dat het hedendaags voetbal geen plezier is om naar te kijken . Iedereen weet dat dit een andere generatie van voetballers is en het is zeker niet mijn bedoeling om met mijn redevoering het voetbal van vroeger terug te krijgen . De voetballers van nu zijn minstens even goed , misschien wel beter , maar doordat er steeds zulke belachelijk grote sommen circuleren in de voetbalwereld , krijg je de indruk dat het allemaal om het geld draait . En dat is jammer voor een sport waar passie al decennia lang het kenmerk bij uitstek is !