Iedere voetballiefhebber kent het gevoel als zijn favoriete team een overwinning heeft behaald . Overal zie je mensen juichen , sommigen barsten zelfs in tranen uit . De supporters zijn in extase en zingen uit volle borst de clubliederen mee . Maar voor de supporters is dit niet hetzelfde als voor de spelers . Zij spelen hun match en ontvangen na afloop een dikke cheque van een paar miljoenen . That's it ! Daarom stellen zeer veel mensen zich ook de vraag of profspelers nog wel echt passioneel met voetbal bezig zijn of dat ze niet enkel uitzijn op het geld . Maar wie kan hier een goed antwoord op geven ? Het hedendaagse voetbal wordt gekleurd door ploegen die gefinancieerd worden door sjeiks , oliemagnaten , miljardairs , enz. Tegenwoordig spreken journalisten , nieuwlezers en dergelijken enkel nog maar over bedragen met meer dan 6 cijfers . Het gaat er blijkbaar niet enkel meer om of spelers wel écht goed zijn . Nee , status , uitstraling en het nodige showgehalte spelen ook een zeer belangrijke rol . Of ze het volgende voetbalseizoen nu renderen of niet , dat maakt allemaal niet uit . Ze moeten er gewoon staan ! Er zijn tegenwoordig nog maar weinig spelers waarvan je kan zeggen dat ze een ploeg naar een hoger niveau brengen . Enkele spelers die dit wel doen zijn Lionel Messi , Christiano Ronaldo , Robert Lewandowski , Thomas Müller , Zlatan Ibrahimovic , . . . Zij verdienen het om zulk jaarsalaris te krijgen en om elk jaar aan de haal te gaan met enkele miljoenen . Maar sommige spelers verdienen dit ook niet en worden door voetbalcritici bestempeld als ' overgewaardeerd ' . Ze worden met hoge verwachtingen naar de club gehaald maar uiteindelijk spelen ze een belabberd seizoen en worden ze uitgemaakt door de supporters . Omdat de speler een fantastisch seizoen gespeeld heeft bij zijn vorige club , wil dit niet meteen zeggen dat hij bij zijn nieuwe club ook zal schitteren . En dat is het grote probleem van het voetbal van tegenwoordig . Grote clubs willen enkel nog maar grote namen in hun team hebben , maar dit kan nadelig zijn voor het spel van de andere spelers en het resultaat dat men na het seizoen wenst te behalen . Sommige managers gaan er maar blindelings vanuit dat een grote naam ook meteen leidt tot grote successen . Maar niets is minder waar ! Daarom zijn er velen die zich afvragen waarom sommige spelers zulke gigantische bedragen krijgen én waarom de FIFA , de internationale voetbalvereniging , dit toelaat . Je kan een sponsor of een club natuurlijk niet gaan verbieden om een bepaald bedrag aan een speler toe te kennen , maar er zijn ongetwijfeld enkele manieren en stimuli om dit te beperken . Je krijgt vandaag de dag al snel de indruk dat het allemaal om het geld draait .