Als liefhebber van pizza , stap ik enthousiast Pizza Hut binnen . Ik sluit mij aan bij de wachtende rij hongerigen . Na 15 minuten nader ik het bordje dat me dadelijk zal helpen en nog 5 minuten later leidt een serveerster me naar mijn tafel , naast de deur . Leuk , die verkoeling van buiten waardoor ik de neiging heb om mijn jas aan te houden . Om dan nog maar te zwijgen over de sigarettengeur . Uiteindelijk komt iemand mijn bestelling opnemen . Ik kies voor de klassieke Margherita . Helaas blijkt de pizza het lange wachten niet waard te zijn . De pizza is koud en zie je amper op mijn bord liggen . Ik bestelde nochtans een grote pizza . Ergens hoop ik dat de smaak het goed zal maken , maar ook die valt tegen . De kaas is erg taai en bovendien te zout . Het vet druipt van de pizza . Gelukkig is er drank à volonté waardoor ik vlug deze afschuwelijke smaak kan wegspoelen . Ook de prijs valt tegen , 11 euro voor deze Margherita is veel te veel . Volgende keer maak ik terug mijn eigen pizza .