Vreemd voor een godsdienst die verdraagzaamheid en naastenliefde promoot . Maar wat nog vreemder is , is dat zowel de Koran als de Bijbel met geen woord reppen over homoseksualiteit . Beide heilige geschriften veroordelen het dus ook niet . Feit is wel dat miljoenen gelovigen beïnvloed worden door de overtuiging dat homofilie fout is . Maar ook de sportwereld heeft zijn aandeel in de opkomende haat tegenover homo's . In voetbalmiddens is het volledig aanvaardbaar als je in roze T-shirt over straat paradeert met je ' manbag ' van één of ander luxemerk onder de arm . Maar uitkomen voor je andersgeaardheid is volledig uit den boze . Vooral mannelijke sporters worden veronderstelt stoer en hard te zijn en dit zijn nu eenmaal niet de eigenschappen die onze kleinburgerlijke samenleving associeert met homofilie . Uit onderzoek blijkt dat de meeste homoseksuele topsporters bang zijn voor reacties van teamgenoten en supporters wanneer ze uit de kast zouden komen . Daarom besluiten ze om een masker op te zetten en zich voor te doen als heteroseksuelen . Dit is een zeer spijtige zaak , want deze idolen zouden een perfect rolmodel kunnen zijn voor homoseksuele fans die het moeilijk hebben met hun geaardheid of die van anderen . Spijtig genoeg treffen ook overheden schuld . Premier Di Rupo mag dan wel openlijk uitkomen voor zijn geaardheid en het homohuwelijk mag dan wel wettelijk zijn in België . Toch is het vaak beschamend om te zien hoe sommige vooraanstaande politici meegaan in de onverdraamzame stroom tegen holebi's . Zo vond de Antwerpse burgemeester Bart de Wever het nodig om kledij die je geaardheid verraad te verbieden achter loketten van overheidsdiensten . Buiten het feit dat dit absurd is ( alsof homo's rondlopen in regenboogshirts of T-shirts met teksten als ' i am gay ' ) is het ook vernederend voor de holebigemeenschap . Er wordt weer eens de nadruk gelegd op het feit dat deze mensen anders zijn dan de meerderheid in onze samenleveing , weer worden er zinloze en onnodige discussies gevoerd over andergeaardheid en weer wordt de homohaat gevoed . Het is vooral de overheid die het probleem van gaybashing en andere uitingen van homohaat moet aanpakken . Zij hebben de macht ( en de plicht ) om een halt te roepen aan dit spijtige fenomeen . Er is dringend nood aan strengere maatregels en zwaardere straffen tegen homohaat . Maar ook voorlichting in het onderwijs zou een oplossing kunnen zijn . Kinderen van jongsaf leren wennen aan het idee dat homoseksualiteit iets doodnormaals is en hen tijdens de lessen ' seksuele opvoeding ' duidelijk maken dat dit OK is . De Minister van Gelijke Kansen was vorige week nog aanwezig op de ' gaypride ' in Brussel . Hopelijk zien we binnen enkele jaren ook Bart De Wever en andere politici vrolijk meedansen met deze stoet .