Globaal gezien verwerven de meeste kinderen alle klinkers of vocalen in de vroeg-linguale periode . Ook de tweeklanken of diftongen neemt het in deze fase op in het taalgebruik . De medeklinkers of consonanten zijn voor het kind moeilijker om aan te leren , maar verschijnen meestal toch voor de leeftijd van drie jaar . . Toch worden er nog vele fouten gemaakt bij de uitspraak van deze klanken . Pas later zullen kinderen het gebruik van de medeklinkers perfectioneren . ( Schaerlaekens , 2008 , p. 125 ) Een belangrijk onderzoek naar de volgorde van foneemverwerving bij Nederlandstalige kinderen is dat van Beers ( 1995 ) . Hij onderzocht tien kinderen tussen de 15 maanden oud en 4 jaar oud . Volgens dit onderzoek is een foneem pas verworven wanneer de helft van de onderzochte kinderen het in 75 procent van de gevallen correct gebruikt . Hieronder ziet u een schematisch overzicht van de verwervingsvolgorde van klinkers . ( Beers 1995 ) Leeftijd Klinkers 1;3 - 1;8 ie i oe e aa 1;9 - 1;11 oa 2;0 - 2;2 ee oo 2;3 - 2;5 2;6 - 2;8 3;0 - 3;2 u Later verworven eu uu Tabel : verwervingsvolgorde van de klinkers ( Beers , 1995 ) Uit dit onderzoek is gebleken dat kinderen klinkers al erg vroeg verwerven . Maar ook wat betreft medeklinkers waren er enkele opvallende overeenkomsten tussen de kinderen . Zo viel het erg op dat de medeklinkers eerst opduiken aan het begin van een woord . Pas later verschijnen er medeklinkers aan het einde van een woord en pas daarna in het midden . ( Schaerlaekens , 2008 , p.126 ) 3.3 De fonologische kenmerken van de eerste woorden Uit onderzoek is gebleken dat de fonologische ontwikkelingen zich afspelen op woordniveau . Zoals eerder gezegd beschikt het kind over enkele voorkeursfonemen die het eerder zal gebruiken en verwerven dan andere fonemen . Het is dan ook vanzelfsprekend dat het kind zijn woordkeuze hieraan zal aanpassen en vooral woorden gaat gebruiken die bestaan uit de voorkeursfonemen van het kind . ( Schaerlaekens & Gillis , 1987 , p. 69 ) Wat ook opvalt , is dat de fonologie van de eerste woorden niet alleen erg verschilt bij verschillende kinderen , maar ook bij één kind . Het kind zal een woord nog op verscheidene manieren uitspreken . Dit is niet alleen te wijten aan het feit dat het kind nog niet beschikt over voldoende controle over de articulatoren , maar ook aan het feit dat een kind een foneem niet perfect leert beheersen wanneer het afzonderlijk voorkomt . Hieruit blijkt nogmaals dat het verwerven van fonemen gebeurt aan de hand van woorden . ( Schaerlaekens & Gillis , 1977 , p.69 ) 4 . Besluit Uit deze paper is gebleken dat er geen sluitend antwoord bestaat op de vraag op welke leeftijd kinderen welke fonemen verwerven . Ook de fonologie van de eerste woorden verschilt sterk van peuter tot peuter . Wel zijn er grote overeenkomsten tussen kinderen wat betreft de ontwikkeling van de fonologie in de vroeg-linguale fase . Onderzoek naar dit onderwerp is noodzakelijk omdat we zo vroegtijdig kunnen opmerken wanneer een kind aan een taalstoornis lijdt . Maar er is geen reden tot overhaaste diagnoses wanneer een kind een foneem niet op de gemiddelde leeftijd verwerft . Sinds de jaren 1960 hebben veel taalkundigen en ontwikkelingspsychologen zich toegespitst op de ontwikkeling van kindertaal . Onze kennis hierover is dus in grote mate gegroeid . Toch zijn er nog enkele onontgonnen gebieden waarover nog maar weinig informatie bekend is . Zo is er binnen het gebied van de fonologie nog niet veel bekend over de verwerving van tweeklanken .