Samen met een vriend zochten we naar een leuke romantische film . In top-10 lijsten vonden we meermaals “ Midnight in Paris ” . We besloten uiteindelijk om deze te bekijken . Ondanks de vele positieve recensies , heeft de film ons zwaar teleurgesteld . Na amper 20 minuten , hebben we gekozen om naar een andere film te kijken . De gesprekken waren zo saai en de film vonden we eerder ouderwets voor 2011 . Voor zij die op zoek zijn naar een leuke romantische komedie en die net zoals ons houden van typische hedendaagse Amerikaanse films , is het absoluut geen aanrader !