De Iphone 5Een apparaatje dat in je hand past en toch de toegang naar de ganse wereld bevat . Het is een miljoenenproduct dat naar mijn mening door het bos de bomen niet meer ziet . De GSM heeft zoveel functies en haast ontelbaar veel extra's , waarvan bij de helft nog niet eens bewezen is wat nu net het precieze nut is , dat je zou gaan vergeten dat het oorspronkelijke doel telefoneren en sms'en is . Aan die laatsten kom je met de Iphone niet eens aan toe als je hem niet elke dag oplaadt , want elke extra functie heeft zijn aandeel in het uitputten van de batterij . Daar waar ' oude bakken ' twee weken meegaan met eenzelfde batterij hangt de Iphone-eigenaar elke avond noodgedwongen gekluisterd aan het stopcontact . het heel houden van het broze touchpad scherm , dat overigens buiten de garantie valt , is ook een gans karwei , waarbij je kansloos blijkt als je jezelf geen duur beschermhoesje aanschaft . De asociale Iphone-eigenaar die , tegen beter weten in en uit pure verveling zich over zijn schermpje buigt en zijn heil vindt in de hersenloze en afstompende spelletjes is een steeds meer voorkomend straatbeeld dat diep te betreuren valt en een afgestompt , eenzaam tijdperk inluidt .