Op het niveau van initiatie en reactie werden twaalf soorten mededelingen opgesteld , variërend in openheid en stelligheid . De vrouwen , zowel in de positie van interviewer als sollicitant , stellen meer open vragen , terwijl de mannen in hun vraagstellingen hun mening meegeven . Hoewel in alle samenstellingen de interviewers meer taaluitingen doen waarop een reactie van de sollicitant wordt verwacht , is het aantal taaluitingen hoger bij een vrouwelijke sollicitant . Onderbrekingen kwamen het meest voor in de gesprekken met de vrouwelijke interviewers . De voornamelijk coöperatieve onderbrekingen worden als gevolg door alle deelnemers ingezet als vorminteractie . Onderbrekingen zijn als het ware een uiting van betrokkenheid bij het gesprek . Based on the analysis of these interviews it appears to be possible to divide the patterns of interaction into a “ sociolingistuic hierarchy ” : highest in the order of dominance are the male interviewers , then the female interviewers , next to the male applicants , ands finally the female applicants . The styles of communication of higher-status mens the least dominant speech behavior . ( Bogaers 1998) De sociolinguïstische hiërarchie beantwoordt aan de hypothese dat de mannelijke taalgebruiker dominant is . De status van de man of vrouw blijft wel van invloed op de hiërarchie . Toch nemen de mannelijke sollicitanten een hogere status aan dan die zij hebben . In het gesprek met twee vrouwelijke interviewers blijkt dit bijvoorbeeld uit het overschakelen op het informele ‘ jij ’ zonder dat dit door de interviewers wordt geïnitieerd . De meer ‘ agressieve ’ houding van de mannelijke taalgebruiker wordt binnen het sollicitatie gesprek meer gewaardeerd ( Bogaers 1998) . De vrouw staat met haar vrouwelijke taalgebruik daarmee verder af van de norm op de arbeidsmarkt . 4.2 . De voorkeur voor vrouwentaal in callcenters Afwijkend van de dominantie van mannentaal zijn er op de arbeidsmarkt ook plaatsen waar vrouwentaal wordt geprefereerd . Als gevolg van globalisering is er binnen de service economie een groei van emotional labour . Onder deze term valt bijvoorbeeld callcenterwerk . Cameron ( 2000 ) onderzocht de linguïstische en spraakvoorschriften bij callcenters op verschillende plaatsen in het Verenigd Koninkrijk . De callcenters maken allen gebruik van ‘ styling ’ bij hun werknemers . De medewerkers worden hierbij geëvalueerd op basis van een checklist . Naast de spraakparameters ( volume , tempo , toonhoogte ) wordt de medewerker gestimuleerd om ‘ simple acknowledgement sounds ’ ( Cammeron 2000 ) te produceren . Deze inhoudsloze woorden ter bevordering van communicatie worden door Keune ( 2012 ) aangehaald als kenmerkend vrouwelijk taalgebruik . Het betrokken karakter van vrouwentaal sluit aan op de servicegerichtheid van callcenterwerk . Zo worden de werknemers er onder andere op gewezen empathie te tonen tegenover de klant , Creating a rapport and showing empathy is about adding the human touch to a business call relationship … This means treating the caller as a person , reconising their situation and building a genuine conversation to reflect this … Use language which conveys understanding of and empathy for the caller ’ s individual situation , e.g. ‘ are you OK ? ’ [ . ] ( Cameron 2000 , 335 ) Dit voorbeeld beantwoordt aan het stereotiep van de fijngevoelige vrouw en de vrouw als verzorger . De voorschriften waren in meerdere gevallen ook aangevuld met de uitdrukking ‘ to be there for someone ’ ( Cameron 2000 ) . De medewerker , en daarmee zijn of haar taalgebruik , staat in dienst van de gesprekpartner , de klant . Eerder werd geconstateerd dat vrouwelijke taalgebruikers zich ondergeschikt zouden opstellen en aanpassen aan het gewenste taalgedrag . Deze eigenschap krijgt bij callcenterwerk en andere vormen van emotional labour veel waardering . Het gevolg hiervan is dat vrouwentaal en dus vrouwelijke werknemers dominant zijn binnen deze niche op de arbeidsmarkt . Cameron ( 2012 ) merkt op dat dit niet eenduidig positief uitpakt voor vrouwenemancipatie . Meer dan baankansen voor vrouwen op de arbeidsmarkt , bevestigt deze waardering voor vrouwentaal het vrouwelijke stereotiep . 5 . Conclusie De verschillen tussen mannen - en vrouwentaal en met name de waardering daarvoor , zetten zich door op de arbeidsmarkt . Het taalgebruik van de man fungeert als norm waar de vrouwelijke taalgebruiker zich aan moeten aanpassen . Ondanks de dominantie van mannelijke taal zijn er wel plaatsen waar vrouwentaal de norm is . Die vormen van emotional labour maken echter maar een klein deel uit van de gehele arbeidsmarkt en kunnen als afwijkend van de norm worden bestempeld .