Ieder is maker van zijn eigen geluk Al wordt geluk door iedereen anders beoordeeld en aanvaard , het is een onmisbaar aspect om bevredigd door het leven te komen . Ieder bepaalt zelf hoe hij of zij gelukkig wordt , en dit kan door verschillende factoren bepaald worden . Het gevoel van vrijheid Allereerst zorgt rustgevende vrijheid voor ultiem geluk . Mensen willen individueel evolueren naar een doelgericht persoon . Aan de ene kant doen ze dit door iets zinvol te bereiken in hun leven . De satisfactie van een waardevolle job zorgt vaak voor een positieve welvaart , waardoor de persoon een goed gevoel krijgt met betrekking tot zijn of haar eigen daden en verwezenlijkingen . Aan de andere kant zijn er zij die ervaring opsnuiven door de wereld te ontdekken . Verre reizen of zelfs doordachte wereldreizen kunnen zorgen voor een intense inleving in andere culturen , wat bij veel reizigers een vorm van vrijheid teweeg brengt . Het in contact komen met andere levenswijzen biedt een brede waaier van ervaringen die voor velen in de wereld ' geluk ' betekenen. Verder moet een persoon vrij zijn om te doen of zeggen wat hij of zij wil . Hoewel beperkingen van meningsuitingen of gedragingen geluk tegenwerken , moeten waarden en normen steeds gerespecteerd worden zodat respect voor zichzelf en anderen niet vergeten wordt . Het belang van genegenheid Naast vrijheid is ook sociale steun een doorslaggevende factor . Als persoon wil je geapprecieerd worden door de mensen om je heen . Enerzijds door familie en vrienden , anderzijds door de maatschappij . Zowel diepe banden met je naasten als acceptatie in de samenleving geven een veilig gevoel van genegenheid . Daarbij is solidariteit een begrip dat je niet mag verwaarlozen . De steun van familie en vrienden in moeilijke tijden zorgt ervoor dat elk individu zich gewaardeerd voelt in de wereld . Mensen zijn dankbaar voor de personen rondom hen en dit creëert een gevoel van wederzijdse appreciatie en geruststelling . Hetzelfde geldt wanneer iemand wil integreren in de samenleving . De opportuniteit om te praten met anderen wanneer het nodig is , de mogelijkheid tot contact zoeken in nood met professionele hulpverleners , de momenten dat jouw mening gehoord wordt en er aandacht aan besteed wordt ... Er zijn tal van wederdiensten die ervoor zorgen dat een individu zich belangrijk en gewaardeerd voelt , zodat dit kan leiden naar geluk . De nood aan gezondheid Ten slotte mag de gezondheid van de mens zeker niet over het hoofd gekeken worden . Een intense gezondheid uit zich in een gelukkig gevoel . Mensen die actief deelnemen aan sport , genieten van de groene omgeving , niet roken en waarbij het alcoholgebruik laag is en er sprake is van een gezonde voeding , zullen zowel fysiek als mentaal sterker in de schoenen staan . Het is belangrijk om je eigen lichaam te waarderen en uit respect rekening te houden met jezelf. Niet enkel met jezelf , maar ook met anderen hun gezondheid moet rekening worden gehouden . Passief roken is hiervan een perfect voorbeeld . Sinds een aantal jaren is het verboden om in openbare ruimtes te roken , maar goed , denk je niet ? Er worden al meer dan genoeg vormen van kanker en longziektes geconstateerd . Een gezonde levensstijl zorgt voor een langer leven en heeft daarbovenop een sterke invloed op het geluksvermogen , dus je weet wat je te doen staat . Besluiten kan met de zin : ' waarden zorgen voor geluk ' . Zeggen dat geld gelukkig maakt , dat slaat als een tang op een varken . Materialistische aspecten geven geen eindeloos gevoel van aanvaarding . Vrijheid , genegenheid en gezondheid daarentegen zorgen voor het ultiem geluk dat ieder wenst . Het is de keuze van de persoon zelf om te genieten van de frisse natuur die ons prachtig land te bieden heeft , om open te staan voor een ander en om vrijheid te bepalen . Kortom , geluk , dat maak je zelf .