" De staving daarvoor blijft echter een raadsel . Want supporters zijn er genoeg voor de verschillende clubs . Je ziet in geen enkel West-Vlaams stadion een lege tribune . Sponsors zijn er ook genoeg want er wordt gevochten om de plaatsen op de shirts van de eersteklasseclubs . Waarom wil VDW Oostende dan kwijt ? Zijn eigen centen . Hij weet dat de club op dit moment het meeste waard is voor andere clubs : Er is groeipotentieel , veel jong talent , een goede infrastructuur en een stamnummer in eerste klasse . De gesprekken met De Wever liepen echter al snel af nadat er gelekt werd aan de pers en de heisa begon . Maar als Van De Wijngaert er toch nog in kan slagen zijn clubs te laten fuseren mag er geen twijfel over bestaan waar dat vrije stamnummer naartoe zal gaan . Veel neutrale voetballiefhebbers zien wel heil in een nieuwe ploeg van ' t stad . Antwerp United moet die ploeg dan gaan heten . Manager van Royal Antwerp FC Wilfried Schepens maakte er gisteren in De Zevende Dag geen geheim van dat hij het webadres voor die club al enkele jaren geleden gereserveerd heeft . Maar zo 'n voorstel kan enkel komen van iemand die geen echte clubsupporter is . Van iemand die niet z 'n hele leven is opgegroeid met rood-wit , paars , blauw-geel of geel-zwart in zijn hart . Voetbal is een traditiesport . Je kan als supporter even goed van club veranderen als je als ouder van kind kunt veranderen . Veel slaagkansen zijn er dus niet voor Antwerp United . Als je als supporter op zondagmiddag naar het stadion trekt , wil je je spelers alles zien geven . Je wil dat ze tot op het bot gaan om de overwinning binnen te halen . Dan zal ook jij dat doen , door voor je ticket te betalen , een clubsjaal te kopen en achteraf nog een pint te pakken in de cafetaria . Maar als je weet dat jouw ploeg niet mag spelen om te winnen omdat hun plaats in een lagere klasse is , blijf je gewoon thuis. Als de rijkste clubs in eerste klasse clubs uit de lagere klassen opkopen om zelf te kunnen bepalen wie er in eerste mag spelen is er geen enkele reden meer om te gaan supporteren . De monopolie op het geld in het voetbal blijft zich maar uitbreiden . Zo worden de seizoenen dus telkens gewoon herhaald . De rijken worden rijker , de armen worden armer .