Daarom ook dat we die veranderingen zien in het onderwijs . Toch merken Van Gorp & Van den Branden ( 2003 ) , in hun onderzoek naar de opvattingen van lerarenopleidingstudenten , dat een deel van die studenten vaak kiest voor een traditionele didactische aanpak , eerder dan de nieuwe integrationele aanpak : Wat de concrete didactische realisatie van taalvaardigheidsonderwijs betreft , kiezen studenten voor vrij ‘ traditionele ’ acties . Ze kiezen er niet voor om functioneel taalonderwijs consequent in ‘ taakgericht ’ handelen vorm te geven . Zo kiezen ze nog vrij sterk voor onmiddellijke correctie van elke taalfout . . . , is er weinig bereidheid om taalvariatie een plaats te geven in de klas . . . en zijn de mesten [ sic ] het er gedeeltelijk mee eens dat het opbouwen van kennis over taal . . . of het oefenen op het bouwen van zinnen . . . een goede manier zijn [ sic ] om aan de taalvaardigheid van leerlingen te werken . ( p. 22 ) Op dat vlak verschillen beginnende en laatstejaars studenten lerarenopleiding van opinie , blijkt uit het onderzoek van Van Gorp en Van den Branden ( 2003 ) . De laatstgenoemden kiezen vaker voor de traditionele aanpak . De auteurs menen dat er vele uiteenlopende mogelijke redenen daarvoor zijn : Ze krijgen een allesomvattende opleiding , die hen verschillende methoden aanreikt , waaruit zij dan zelf hun keuzes moeten maken ; de studenten nemen hun eigen bagage uit het lager en secundair onderwijs mee ; de lerarenopleiding blijft vaak te theoretisch ; het vernieuwde curriculum stoot op de traditionele feedback die de studenten tijdens hun stages krijgen van andere leerkrachten , of omgekeerd . De conclusie die de auteurs maken is dat studenten lager onderwijs . . . nog niet voluit kiezen voor een visie op taalvaardigheidsonderwijs waarin taalvaardigheid centraal staat . . . . Toch vertonen de studenten ook geen ‘ traditioneel ’ antwoordenpatroon . In hun grote , principiële keuzes vinden de studenten wel meer aansluiting bij de taalvaardigheidsvisie , terwijl ze in keuzes die meer concreet op hun didactisch handelen slaan nog traditioneler antwoorden . ( p. 28) Daarnaast is het vanzelfsprekend dat studenten die aan de lerarenopleiding beginnen , en zelf geen adequate spellingbeheersing hebben , ze ook niet kunnen aanleren aan hun leerlingen later . De problematiek vormt dus een vicieuze cirkel waardoor ze in stand wordt gehouden . 3.1.4 . Conclusie De oorzaken voor de spellingproblematiek binnen het onderwijs vormen dus een vicieuze cirkel . In de basisschool krijgen de leerlingen niet voldoende basis mee . Telkens opnieuw worden die basisregels herhaald , maar telkens zonder succes . Wanneer die afgestudeerden dan een opleiding tot leerkracht volgen , hebben zij zelf niet voldoende spellingkennis om aan hun leerlingen de basis mee te kunnen geven . Over en binnen het onderwijs bestaan er veel verschillende opvattingen over hoe taalonderwijs eruit moet zien . Omdat het over onze kinderen , onze toekomst gaat , zullen er altijd meningsverschillen bestaan . Toch is het nuttig , en zelfs belangrijk , dat er verder onderzoek gebeurt naar de vraag hoe het taalonderwijs eruit moet zien . 3.2 . De Nederlandse taal 3.2.1 . De complexe spellingregels In ‘ Zorg voor een leerbare spelling ’ pleiten Van Tiel & Neijt ( 2008) voor een minder complexe spelling . Ze stellen dat de Nederlandse spelling een opzoekspelletje is geworden , waar niemand meer aan uit kan . Ze geven hier enkele voorbeelden van , zoals het gegeven dat we ik douch schrijven , maar ook ik bridge , omdat Franse leenwoorden andere regels kennen dan Engelse leenwoorden . Sommige woorden worden met deelteken geschreven , andere dan weer zonder , zoals opticien en patiënt . En een u die als oe klinkt , krijgt een apostrof , met als resultaat parapluutje en tiramisu ’ tje . Ze zijn dan ook van mening dat het Nederlands een opzoekingsspelletje is geworden . De fundamentele principes worden volgens hen aan de kant geschoven : Er [ is ] iets wezenlijk mis . . . met de spellingaanpak van de Nederlandse Taalunie . . . . De aandacht is verschoven van spellingprincipes naar ondergeschikte onderwerpen als hoofdletters en aaneenschrijfregels . Het fonologische principe ( ‘ schrijf zoals je spreekt ’ ) en het morfologische principe ( ‘ schrijf woorden en woorddelen steeds op dezelfde manier ’ ) blijken goeddeels aan de kant geschoven . ( pp . 8-9 ) Concreet betekent voor Van Tiel & Neijt een leerbare spelling , dat die spelling begrijpbaar moet zijn voor een veertienjarige . Voor voorstellen die ze maken in de richting van een leerbare spelling zie Van Tiel & Neijt ( 2007 , pp . 10-11 ) .