Zolang de spelling te complex is , kunnen de leerlingen ze niet voldoende verwerven . 3.2.2 . De spellingwijzigingen Op talig vlak zijn er ook nog de vele spellingwijzingen die voor verwarring zorgen bij taalgebruikers , en dus ook bij studenten . Volgens Meesters ( 2005 ) hebben de laatste twee spellingwijzigingen – 1995 en 2005 – veel terecht kritiek geoogst : “ De instanties die voor de nieuwe spelling hadden gezorgd , werden met de vinger gewezen . . . . [ V]olgens vele taalgebruikers had de overheid haar job niet goed gedaan . ” ( p. 82 ) . Meesters ( 2005 ) stelt dat kleine taalaanpassingen elk decennium niet bevorderlijk zijn voor de taalgebruiker : De spelling . . . raakt haast elke taalgebruiker emotioneel . Ze ligt dus te gevoelig om ze zonder overleg of grote publieke steun te veranderen . . . . Want in plaats van regelmatige kleine veranderinkjes [ sic ] heeft de taalgebruiker behoefte aan rust . Zodat hij zonder dat hij zich ervan bewust is , de spelling al lezend en schrijvens vanzelf onder de knie krijgt . ( p. 85 ) Meesters is één stem binnen de hele discussie over de nieuwe spellingen die verschijnen . Verhoeven ( 2007 ) somt de argumenten die voor - en tegenstanders van de spellingwijzigingen noemen op . Als oppositie voor het betoog van Meesters ( 2005 ) , geeft Verhoeven ( 2007 ) enkele tegenstemmen . Zo noemt hij Verkuyl ( 2005 ) , die taalaanpassingen vergelijkt met kapperbeurten . Ze zijn volgens hem nodig om vreemde woorden in te burgeren en de leerbaarheid en leesbaarheid van de taal te verbeteren . Een voorstander van de laatste spellingwijziging is Daems ( 2005 ) , die stelt dat de nieuwe spelling zorgt voor meer gelijkvormigheid . Ook over dit punt bestaan dus verschillende opvattingen . De tegenstanders van regelmatige spellingaanpassingen hebben wel de bovenhand , zowel in de publieke opinie als in de academische wereld . Dat het de spellingkennis van jongeren beïnvloedt spreekt voor zich . Als je ooit op een bepaalde manier hebt leren schrijven , volgens bepaalde regels , en die regels veranderen – al dan niet positief – heeft dat zijn effect . Hoe meer onduidelijkheid bestaat rond de spellingregels , hoe meer twijfel er zal zijn bij de schrijver . 3.3 . De nieuwe media Spooren ( 2009 ) voerde een enquête uit naar de bezorgdheid bij respectievelijk ouders , leerlingen en docenten over het effect van chatten op de schrijfvaardigheid van de leerlingen . Dat leverde opvallende resultaten op . De ouders en leerlingen waren pessimistisch gestemd over dat effect en de docenten zijn dan weer minder bezorgd . Spooren ( 2009 ) onderzocht dan of die bezorgdheid terecht was . Daarvoor liet hij leerlingen enquêtes invullen over hun chatintensiviteit en liet hen een schrijftest maken . Hieruit bleek dat er geen correlatie bestaat tussen de chatintesiviteit en de schrijfvaardigheid van de leerlingen . Het pessimisme van de ouders en de leerlingen bleek dus onterecht . Er moet worden opgemerkt , en dat doet Spooren ook zelf , dat deze studie op kleine schaal is gevoerd . En door het uiteengroeien van Nederland en Vlaanderen op talig vlak , is een Vlaams empirisch onderzoek zeker nodig . In Vlaanderen is het gebruik van de standaardtaal namelijk veel kleiner dan in Nederland ( R. Vandekerckhove , persoonlijke communicatie , 2013 ) . 4 . Conclusie Dat er een spellingproblematiek is bij jongeren , wie weet zelfs bij de rest van de bevolking ook , staat buiten kijf . Waar nu net de oorzaken liggen is nog maar de vraag . Het onderwijs is natuurlijk de eerste instantie die jongeren spelling moet bijbrengen . Uit de resultaten blijkt dat zij daar onvoldoende in slagen , hetzij door het ontbreken van de nodige aandacht voor spelling , hetzij door een verkeerde aanpak , hetzij door het ontbreken van een grondinge spellingkennis bij de leerkrachten zelf . Al is voor dat laatste verder onderzoek zeker welkom . De Nederlandse taal en haar spellingregels zijn een vaakbesproken topic . Als de taal niet begrijpbaar is voor jongeren , kunnen ze zich die ook niet meester maken . Tegelijkertijd moet hen ook het belang van een correcte spelling duidelijk gemaakt worden . Door de veelheid aan problemen die aan de grondslag liggen van de spellingproblematiek bij jongeren , is er geen magische , allesomvattende oplossing voor te vinden . Wel moeten de verantwoordelijke instanties op de verschillende terreinen , van onderwijs tot academici tot overheden , goed werk leveren om het probleem aan te pakken .