In mijn vriendenkring sta ik bekend als feministe . Ik vind dat absoluut niet iets om mij voor te schamen , integendeel . Voor mij is iedereen gelijk en ik ben niet bang om die mening in niet mis te verstane woorden te delen met de rest van de wereld . Dat er na een halve eeuw vrouwenemancipatie in Nederland nog altijd heel veel ongelijkheid op de werkvloer is , stuit mij dan ook enorm tegen de borst . Vrouwen verdienen in dezelfde functie 15% minder dan hun mannelijke collega's en 80% van de werkende vrouwen werkt parttime , voornamelijk ten behoeve van het gezin , tegenover slechts 20% van de mannen . Toch is door verschillende onderzoeken aangetoond dat gemengde besturen beter presteren dan besturen waarin voornamelijk mannen of vrouwen zitten . Dát er meer vrouwen aan de top moeten komen , staat buiten kijf . De vraag is alleen : hoe gaan we daar voor zorgen ? De eerste vraag die ongetwijfeld opkomt , is : zijn die vrouwen er wel ? Zijn er wel voldoende topvrouwen om bijvoorbeeld 40% van alle besturen uit vrouwen te laten bestaan , zoals soms wordt voorgesteld . Het antwoord is eenduidig en simpel : ja . Al jarenlang studeren aan VWO-scholen , hogescholen en universiteiten meer meisjes af dan jongens . Het is daarom extra vreemd dat deze beweging zich niet doorzet op de arbeidsmarkt . Om dat nu wel voor elkaar te krijgen is in de eerste plaats een verandering in ons denken nodig . Wij schijnen om de een of andere reden te denken dat enkel mensen die fulltime werken een topbaan verdienen . Waarom ? Het aantal uren dat iemand wil werken , zegt absoluut niets over de bekwaamheid van de persoon in kwestie . Er is geen steekhoudend argument te bedenken op grond waarvan men kan stellen dat een parttime werkende minder goed presteert dan een werknemer die fulltime op kantoor is . Juist wanneer twee ouders hun kind zonder blikken of blozen vijf of zes dagen per week naar de crèche brengen , is er vermoedelijk iets mis met hun verantwoordelijkheidsgevoel . In Scandinavië , waar ze qua vrouwenemancipatie op de werkvloer ver voorliggen op de rest van Europa , kunnen mannen en vrouwen die deeltijds werken al jarenlang volop meedraaien aan de top van de arbeidsmarkt . Dat systeem werkt uitstekend en het percentage vrouwen in hoge functies is bij onze noorderburen aanzienlijk hoger dan bij ons .