Daarbij moeten de sollicitatieprocedures objectiever . Recent onderzoek heeft uitgewezen dat een CV of sollicitatiebrief van een man positiever wordt beoordeeld dan exact dezelfde CV of brief waar een vrouwennaam onder staat . Dat dit in onze geciviliseerde en geëmancipeerde samenleving nog mogelijk is , is natuurlijk absurd . Daarom moet er objectief toezicht komen op de sollicatatieprocedure . Ook moet er in bepaalde gevallen positief gediscrimineerd kunnen worden . Wanneer er sprake is van gelijke geschiktheid tussen een mannelijke en een vrouwelijke kandidaat moet er voor de vrouw gekozen worden . Let wel : wanneer de man aantoonbaar een betere kandidaat voor de functie is , moet hij uiteraard de baan krijgen . Ten slotte moet de kinderopvang in Nederland beter en goedkoper georganiseerd worden . Veel vrouwen komen niet in de topfuncties terecht , omdat het haast onmogelijk te combineren is met een gezin . Maar geen nood , onze Scandinavische vrienden hebben ook voor dit probleem al een oplossing gevonden . In de Noord-Europese landen worden crèches gesubsidieerd door de overheid . Daarnaast bieden sommige bedrijven een interne crèche aan . Dan brengt moeder haar kind naar de opvang op de begane grond en werkt ze zelf op de zesde etage . In de lunchpauze kan ze even gaan kijken hoe het met haar spruit gaat en hem zonodig borstvoeding geven , waarna ze weer opstijgt naar de zesde verdieping om verder te werken . Vermoedelijk zal dit systeem de prestaties alleen maar bevorderen en de sfeer op de werkvloer verbeteren , een win-winsituatie dus . Bovendien voorkomt dit de stress die het halen en brengen van kinderen van en naar de crèche met zich mee brengt . Door files te laat komen op je werk , of op de kinderopvang , omdat je moest overwerken , mensen op je laten wachten en het bijbehorende schuldgevoel . Als het kantoor en de crèche in hetzelfde gebouw zitten , zullen al deze problemen verleden tijd zijn . Om te zorgen dat meer vrouwen topfuncties gaan vervullen , moeten we dus vooral de mentaliteit en de kinderopvang aanpakken . Het instellen van quota is een goed middel om bedrijven te dwingen meer vrouwen op te nemen in bestuursfuncties . Het zal het begin zijn van een omwenteling in de samenleving , die een einde zal maken aan discriminatie en ongelijkheid op de werkvloer .