De film Drive was een teleurstelling . Ik had gehoopt dat het een spannende actiefilm ging zijn met daarnaast ook een boeiend verhaal , maar helaas . Er zat inderdaad spanning in , maar het verhaal was niet voldoende uitgewerkt . Alles kwam heel traag op gang en naar mijn mening hadden ze toch best wat meer tijd gestoken in het schrijven van de teksten van de acteurs . Daarbovenop vond ik dat de acteurs absoluut niet goed acteerden . Voornamelijk Ryan Gosling was een tegenvaller . Ik heb hem al in andere films aan het werk gezien en daar speelde hij zijn rol veel beter . Ik ben echt teleurgesteld in deze film , zeker omdat ik er vooraf heel veel van had verwacht .