Het bleek dat het gebruik van verschillende lexicons niet altijd het verwachte beeld gaf . Men moest dus concluderen dat L1 en L2 niet fysiek van elkaar gescheiden zijn . Kroll en Stewart pikten hierop in en ontwikkelden hun herziene hiërarchisch model . ( Brysbaert 2006 :3 ) 2.2 Herziene hiërarchisch model van Kroll en Stewart ( RHM ) Op basis van onderzoek en literatuur geschreven over tweetaligheid hebben Kroll en Stewart in 1994 een nieuw model voorgesteld , het zogenaamde herziene hiërarchisch model . 2.2.1 Het concept en werking van het herziene hiërarchische model Volgens het herziene hiërarchisch model van Kroll en Stewart moet er een onderscheid gemaakt worden tussen twee types van woordrepresentaties : het lexicale en het conceptuele . Aan het lexicale niveau wordt de vorm van woorden toegeschreven , terwijl aan het conceptuele de betekenis wordt gelinkt . Op het lexicale niveau wordt een onderscheid gemaakt tussen L1 en L2 . Er is dus een onafhankelijk lexicon voor iedere taal , maar deze zijn niet fysiek gescheiden van elkaar . Er wordt aangenomen dat het lexicon van L1 groter is dan die van L2 omdat sprekers meer woorden kennen in de moedertaal dan in de tweede taal . Het conceptuele level wordt daarentegen gedeeld door beide talen . Dit wil zeggen dat de betekenis van woorden gedeeld wordt en toegankelijk is vanuit de beide talen . ( Zie bijlage 1 ) ( Brysbaert 2010 : 359 ) Het meest belangrijke kenmerk van het herziene hiërarchische model , is de interactie tussen de verschillende componenten . Kroll en Stewart ( 1994 ) verenigen twee voorgaande modellen in hun visie over tweetaligheid om een zo compleet mogelijk beeld te verkrijgen . Dit is een combinatie tussen nieuwe woorden die begrepen worden door directe lexicale associatie en L2 woorden die meteen begrepen worden door het conceptuele systeem . In het herziene hiërarchisch model zijn beide connecties in werking maar met verschillende sterkte voor L1 en L2 . Zo zijn de verbindingen tussen L1 en het conceptuele systeem sterker dan tussen L2 en de betekenis van de woorden . Daarbij komt dat de lexicale associaties van L2 naar L1 sterker zijn dan van L1 naar L2 omdat een L2 taal vaak wordt aangeleerd via vertalingen naar de moedertaal . Deze interacties kunnen over de tijd heen veranderen omdat de taalgebruiker meer bedreven wordt in de L2 en L1 niet meer hoeft te gebruiken om de betekenis van woorden te begrijpen . 2.2.2 Bewijs tegen herziene hiërarchisch model Hoewel het herziene hiërarchisch model van Kroll en Stewart veel heeft bijgedragen op vlak van het begrijpen van tweetaligheid heeft Brysbaert ( 2010 : 360-366 ) enkele bedenkingen . Ten eerste is er een probleem met het idee van gescheiden lexicons en taalspecifieke toegang ; ten tweede geloven Brysbaert en collega ’ s niet dat woordherkenning en vertaling alleen maar simpele overeenkomsten zijn tussen woorden ; en ten derde denken onderzoekers dat het herziene hiërarchisch model het verband tussen het woord en de betekenis ervan bij nieuwe L2 woorden onderschat . Een eerste probleem met het herziene hiërarchisch model is dat er zeer weinig bewijs is voor gescheiden lexicons voor L1 en L2 . Er komen steeds meer bewijzen dat L1 en L2 een lexicon delen en dat lexicale L1 representaties de herkenning van L2 beïnvloeden en andersom . ( Brysbaert 2010 : 362 ) Om dit aan te tonen onderzochten Spivey en Marian ( 1999 ) of er een interferentie effect optreedt tussen verschillende talen . Dit zou het bewijs leveren tegen het idee van de gescheiden lexicons en taalspecifieke toegang in auditieve woordherkenning . Het interferentie effect veronderstelt dat als een klank uitgesproken wordt , alle woorden met die beginklank geactiveerd worden . Het aantal woorden vermindert dan als er meer informatie binnenkomt tot er maar één mogelijkheid overblijft , wat dan het uniciteitspunt heet ( Brysbaert 2010 : 362 ) . Spivey en Marian ( 1999 ) onderzochten of dit effect ook tussen de moedertaal en de tweede taal plaatsvindt .