Reclameboodschappen verknallen ons kijkplezier . Een tijdje geleden was ik samen met een vriendin de film The Ring aan het kijken . U kent die film wel . Een thriller van formaat waar je op bepaalde momenten op het puntje van je stoel gaat zitten van de spanning . Maar net op het moment van de uitermate spannende ontknoping gooit de tv-zender er een blok reclame tussen . De opgebouwde spanning verdwijnt als sneeuw voor de zon . Iedereen kan zich zo wel een moment inbeelden dat de reclame de ontknoping of de spanningsopbouw helemaal verpest . Daarom kan ik wel stellen dat reclame op verschillende manieren ons kijkplezier grondig kan verpesten . Vele mensen kijken naar romantische films om de werkelijkheid rondom zichzelf even te vergeten en om meegevoerd te worden naar de wondere droomwereld van de film . Als er dan tijdens die romantische film reclame wordt gemaakt voor bijvoorbeeld medicijnen tegen overgewicht of maandverband dan klopt het plaatje niet meer . Want de personages in romantische films hebben geen geneesmiddelen nodig en al helemaal geen maandverband . Je wordt , met andere woorden , op een nogal harde manier weer in de werkelijk gegooid . En dat is nu juist hetgene dat de kijker niet wil , want zoals eerder vermeld kijken vele mensen naar films om de werkelijkheid juist te vergeten . Ook spannende films zijn vaak alleen maar spannend als de reclame de sfeer niet verpest . Als er nu een spannende achtervolging gaande is , bijvoorbeeld een man die met een kettingzaag een vrouw achterna loopt . En dat er , juist op het moment dat de vrouw valt , wordt beslist om even een pauze in te lassen dan wordt de spannende sfeer helemaal doorbroken . Je blijft je afvragen , wat gaat er gebeuren ? Gaat de arme vrouw het wel overleven ? Maar tegen dat de film weer hervat is de spanning al gedaald en voel je je minder bertrokken bij de vrouw . Dit komt omdat spanning niet kan blijven hangen zonder een climax te bereiken of af te zwakken . Na een pauze van minstens vijf minuten zal de spanning dus al sterk zijn afgezwakt , en zal dus met andere woorden de sfeer ook al grondig verpest zijn .