Hoewel men zich bij de titel verwacht aan een uiterst romantisch verhaal , is en blijft deze prent toch vooral in de eerste plaats een echte en origenele Woody Allen . Hij combineert hier als geen ander zijn drang naar het absurde en een duidelijke verhaallijn . Een jongeman , wanhopig opzoek naar inspiratie voor zijn literaire dromen , beleeft wel heel vreemde avonturen in het nachtelijke Parijs . Hij wordt in de tijd teruggekatapulteerd en ontmoet zo enkele van de bekendste en meest succesvolle schrijver van de 20e eeuw . Stilaan begint hij die wereld aangenamer te vinden dan diegene waar hij echt in leeft . Maar houdt hij dit vol en hoe vertelt hij dit aan zijn omgeving ? Owen Wilson zet de hoofdrol uitstekend neer , hoewel deze acteur de laatste jaren naar mijn mening pover presteerde . Ook zijn vrouwelijke tegenspeelster , Rachel McAdams , zet een goede prestatie naar , maar speelde net iets te veel de rol die ze altijd lijkt te spelen . Over Carla Bruni's acteurkunsten , waarover er veel ophef gemaakt werd , kan ik enkel het volgende kwijt : ze droegen absoluut niets bij aan de kwaliteit van dit meesterwerk . Beter kan ze die carrière ergens diep verbergen . Voor wie opzoek is naar een ontspannende avond , waarin men zelf kan wegdromen en fantaseren , is deze film een excellente keuze .