McDonalds is één van de grootste fastfoodketens ter wereld , maar verschilt nauwelijks van de vele andere hamburgerketens . Het eten is er vettig en ongezond , de inrichting ongezellig en het personeel meestal niet erg vriendelijk . Het vlees dat er geserveerd wordt in de vorm van verschillende burgers met klinkende namen , is eerder twijfelachtig . Meermaals is McDonalds ervan beschuldigd geweest dieren te mishandelen door hen op een wrede , pijnlijke manier te doden en veel ecologische schade te verrichten . Bovendien heeft McDonalds een recent verleden van kinderarbeid bij de productie van de speeltjes die bij het voedsel geschonken worden . Daarbovenop hanteert McDonalds oneerlijke reclames die misleidend zijn . Wie werkelijk verlangt naar een goed stuk vlees , kan beter naar een groene slager gaan waar voor slecht een kleine meerprijs een ' vriendelijkere ' hamburger gekocht kan worden .