2.2 Leerprobleem of taalprobleem ? Het is belangrijk om als leraar alert te zijn voor signalen van onbegrip bij de leerlingen en er adequaat op te reageren . Vooral dat laatste is niet zo eenvoudig . Het niet begrijpen van de schooltaal leidt al snel tot een foute diagnose van allerhande leerproblemen . Zo krijgt een kind dat veelvuldig spelfouten maakt te horen dat het dyslexie heeft en een kind dat door de les praat omdat het er toch niets van begrijpt , krijgt verkeerdelijk de stempel ADHD opgeplakt . Dit komt doordat men het probleem te vaak bij het kind zelf zoekt , zonder het eigen lesgeven onder de loep te nemen . ( Weyns , 2011 ) Enkele tekens die je als probleemsignalen kan interpreteren zijn vragen van leerlingen naar extra uitleg , herhalen van de informatie en luidop zuchten : ‘ Ik snap er niets van . ’ Minder expliciete signalen zijn het niet spontaan beantwoorden of ontwijken van vragen en hakkelend voorlezen . Ook het vertonen van onverwachte hiaten in de woordenschat en verkeerde interpretaties koppelen aan woorden zijn mogelijke signalen . Tenslotte zijn het behalen van slechte resultaten op testen en het nauwgezet reproduceren van zinnen uit het boek een teken aan de wand , dit laatste omdat de leerling er moeite mee heeft de leerstof in eigen woorden te formuleren . ( Hajer & Meestringa , 1995 ) 3 . Het schooltaalbeleid In een rapport van de Inspectie van het Secundair Onderwijs in Brussel werd in 2000 het volgende vastgesteld : In scholen met hoge concentraties van anderstaligen gebeurt het geregeld , dat de leerlingen die het Nederlands als schooltaal onvoldoende beheersen , de eindtermen niet halen , ondanks de inspanningen van de school en van de leerlingen zelf . De scholen en de overheid nemen op dit terrein heel wat positieve initiatieven maar het rendement ervan ontgoochelt dikwijls . Een belangrijke oorzaak daarvan is het gebrek aan een gecoördineerd beleid . ( van Braak & Schrauwen , 2011 , p.273 ) Hieruit blijkt dat er nood was aan een schooltaalbeleid . Intussen bestaat er nog altijd geen eensgezindheid omtrent de concrete invulling van het begrip ‘ schooltaalbeleid ’ . Elk schoolbestuur pakt de taalproblematiek op zijn eigen manier aan . ( Weyns , 2011 ) Teunissen ( 1992 ) definieert het begrip ‘ taalbeleid ’ als volgt : “ Taalbeleid is een structurele en strategische wijze van reageren op de taalsituatie in de eigen school . ” ( Weyns , 2011 , p.285 ) Volgens van Braak & Schrauwen ( 2011 ) kan een taalbeleid uitgebouwd worden op basis van zeven pijlers :( 1 ) school - en buurtkenmerken , ( 2 ) pedagogisch project , ( 3 ) inschrijvings - en onthaalbeleid , ( 4 ) taal in de klas , ( 5 ) taal rondom de klas , ( 6 ) extra maatregelen en ( 7 ) professionalisering . Enkele voorbeelden van schooltaalbeleid zijn het zorgbeleid , het remediaal beleid , het GOK-beleid en de taalgerichte vakdidactiek .