1 . Inleiding Iedere leerling kijkt de leraar wel eens niet-begrijpend aan wanneer deze laatste met vaktermen jongleert . Voor de anderstalige leerling die het Nederlands als tweede taal aanleert , vormt deze vaktaal vaak een struikelblok . Een kind of jongere die er een andere thuistaal dan het Nederlands op nahoudt , wordt in veel gevallen op school voor het eerst met het Nederlands geconfronteerd . De kennismaking met deze moeilijk te begrijpen , schoolse variant verloopt niet altijd even vlot , met een achterstand op school tot gevolg . Het is voor de leerling van belang dat problemen met de schooltaal tijdig opgemerkt en bij voorkeur vermeden worden . Daarom zijn scholen aangewezen een taalbeleid op maat van de leerling op te stellen . In wat volgt onderzoeken we hoe het schooltaalprobleem kan aangepakt worden door middel van taalgericht vakonderwijs . 2 . Taalgebruik in de klas Het taalgebruik in de klas verschilt met het taalgebruik in alledaagse situaties , zo tonen Rymenans , Van Gorp en Paus ( 2011 ) aan . Hieronder bespreken we eerst de voornaamste verschillen tussen het dagelijkse en het schoolse taalgebruik . Vervolgens staan we stil bij de kenmerken van een gebrekkige schoolse taalvaardigheid . 2.1 . Schooltaal : een specifieke variëteit van het Nederlands Ook wanneer een anderstalige leerling zich op het eerste gehoor vlot kan uitdrukken in het Nederlands , kunnen zich problemen voordoen op vlak van schooltaalvaardigheid . De schooltaal is immers een complexe , specifieke variëteit van het Nederlands . We bespreken de eigenaardigheden van de schooltaal volgens Hajer en Meestringa ( 1995 ) . Als je een gesprek voert met je moeder , je vrienden of de bakker , gaat het doorgaans over iets dat direct waarneembaar of concreet voorstelbaar is . De context van wat er gezegd wordt , is duidelijk . Op school is dat anders : de kennisoverdracht is op veel abstractere zaken gericht . De leraar praat over dingen die niet fysiek aanwezig of waarneembaar zijn .