Ik herinner me nog goed dat ik Lana Del Rey ’ s nummer Video Games voor het eerst hoorde via een muziekblog tijdens de zomervakantie van 2012 . Meteen verkocht door de muziek en de bijgaande muziekvideo van de Amerikaanse zangeres , kocht ik één van de gelimiteerde vinylsingletjes . Twee jaar en miljoenen verkochte albums later wordt ze terecht gecategoriseerd tussen onder andere Amy Winehouse en Adele . Haar teksten zou ik beschrijven als fantasierijk en nostalgisch en ze weet goed haar weg met originele melodieën . Ze heeft een warme zwoele stem die ze laag gebruikt , ideaal om bij weg te dromen . Bovendien schrijft ze al haar teksten zelf en kan ze goed live zingen , wat ik als een dubbele vereiste beschouw met betrekking tot de geloofwaardigheid van een muzikant . Verder heeft ze niet het uiterlijk van een klassieke schoonheid , maar toch vind ik ze toch bloedmooi . De lange bruine haarlokken , de dikke lippen en het retrogeïnspireerde imago doen me denken aan een kruising tussen Nancy Sinatra en Lolita . Haar eerste album Born To Die was een voltreffer , dus wacht ik de volgende plaat alvast met spanning af .