‘ Tot Altijd ’ toont het waargebeurde verhaal van Mario Verstraete . De kijker volgt de aftakeling van Verstraete , die gediagnosticeerd werd met MS , en zijn strijd voor een wet op legale euthanasie van heel dichtbij . Waar Verstraete zijn ziekte in het begin nog draagt met de nodige humor , beslist hij iets later om er een einde aan te maken wanneer hij geen plezier meer heeft in het leven . Want dat is wat Verstraete wil in zijn leven : plezier . Zo sluit ook Balthazar pijnlijke scènes af met een vrolijke noot , want enige zin voor relativiteit maakt alles net iets draaglijker . Naar het einde toe maakt de humor echter plaats voor de harde realiteit en wordt het als kijker moeilijk om het droog te houden . ‘ Tot Altijd ’ is een eerlijke film , die een realistisch beeld schept van een strijd die dagelijks wordt gestreden .