Je ziet dat ze hun krant dubbelvouwen , proberen recht te houden en omdraaien ( want het artikel is te lang voor een halve krantenpagina ) . Als je de zakenmannen van tegenwoordig dat ziet doen , dan straalt een papieren krant al minder klasse uit . Wat de digitalisering misschien ook nog aantrekkelijk maakt is het ontbreken van reclame . Bij de papieren versie van een krant heb je om de zoveel bladzijden een pagina vol reclame . Kranten hebben deze bron van inkomsten nodig om hun druk te financieren , maar als lezer kan dat best wel eens vervelend zijn . Je betaalt immers voor informatie en je krijgt er hopen reclame bij waar je niet om hebt gevraagd . Bij de onlinekrant moet je meestal niet betalen en de reclame staat langs de zijkant . Hier staat de reclame eigenlijk helemaal niet in de weg en je kan er rustig voorbij klikken . Je hebt in elk geval niet het gevoel dat je hebt betaald voor iets dat je helemaal niet wilt . Daar hoor je het al ' meestal niet betalen ' , zo verstandig zijn de redacteurs en redactrices dan wel . Het komt vaak voor dat ze je teasen met een kort stukje tekst uit het volledige artikel . Als je de rest van het artikel wilt lezen moet je lid van deze site worden . Maar een mens hongerig naar informatie zoekt verder dan zijn neus lang is en dankzij het world wide web vind je vaak de extra informatie die je nodig hebt en nog veel meer . De kranten voeren een ongelijke strijd met het internet . Maar de kranten zijn niet de enige slachtoffers van het digitaliseringsproces . Dankzij talloze onlinewinkels kan je de meeste producten online bestellen . Denk maar aan boeken , kleren , speelgoed , cosmetica , ... voor alles wat je nodig hebt , is er wel een site te vinden . En als je niet tevreden bent van je aankoop , dan kan je het gewoon kosteloos terugsturen . Maar willen we echt zo een luie maatschappij worden waarin alles altijd maar naar ons komt . Af en toe wil je toch wel wat meer dan alleen maar contact tussen je rechter - ( of linker ) hand en de muis van onze computer .