Dankzij het internet zijn we een grote bron aan informatie rijker . Alles wat je wil weten kan je gemakkelijk vinden dankzij de zoekmachines . Helaas zijn er een aantal andere bronnen van nieuwsgeving die hier onder lijden , voornamelijk de kranten . De informatie die je in een papieren krant vindt , kan je ook in de digitale versie terugvinden . Dus waarom zouden we dan nog elke dag een krant kopen voor een euro of er zelfs een ( jaar)abonnement voor nemen ? Elke dag een euro lijkt niets maar als je alles optelt , kom je toch aan een aardig groot bedrag . Bovendien zijn er een aantal gratis kranten die je bijna overal kan krijgen , ' De Zondag ' vind je elke zondag bij je plaatselijke bakker en voor de forenzen onder ons is er de ' Metro ' , gratis te verkrijgen in elk Belgisch station . Een groot nadeel van de kranten voor een euro ( en een beetje ) is dat ze bomvol informatie staan waar jij als lezer waarschijnlijk zo goed als niets aan hebt . Niet iedereen wilt weten welke Belgische voetbalploeg de match van gisteren heeft gewonnen . Je hebt wel kranten die min of meer zijn aangepast aan een bepaald onderwerp . Stel jezelf dan ook eens even de vraag : ben ik echt bereid een euro ( en een beetje ) te geven aan een krant waar ik één dag beperkte informatie uit kan halen ? Terwijl het in deze dagen van het internet toch zo gemakkelijk is om aan alle gewenste informtie ( min of meer gratis ) te komen . En dat allemaal , bij wijze van spreken , met één druk op de knop . Als je bijvoorbeeld erg bent geïnteresseerd in literaire nieuwigheden kan je via de zoekknop dat onderwerp intypen en je krijgt alle artikels over dat bepaald onderwerp . Al het nieuws dat je koud laat , kan je aan je voorbij laten gaan . Verder hebben ook de meeste mensen in deze samenleving alle faciliteiten die ze nodig hebben om aan hun dagelijkse portie informatie en leedvermaak te komen . De meesten hebben een computer ter beschikking op hun werk waar ze tijdens de pauze wel even kunnen zoeken naar het nieuws van de dag . Je spaart geldt uit door het niet kopen van een krant en je hoeft zelfs niet je eigen internet te gebruiken . Ook op de sociale netwerken worden vaak links geplaatst naar artikels uit kranten die je vrienden interessant vinden , en meestal deel je toch een aantal interesses met je vrienden . Dan kan je nog wel zeggen dat een krant klasse uitstraalt . Maar op de trein zie je voornamelijk medereizigers knoeien met de onhandige grootte van de papieren variant .