 . Inleiding Dankzij de vrouwenemancipatie zijn vandaag de dag mannen en vrouwen ( voor de wet ) gelijk . Dit betekent echter niet dat verschillen tussen mannen en vrouwen onopgemerkt en onbesproken blijven . Onderzoek na onderzoek bevestigt dat vrouwen en mannen wel degelijk van elkaar verschillen in hun taalgebruik . In deze paper worden de effecten van het onderscheid bekeken en specifiek de verhouding mannen - en vrouwentaal op de arbeidsmarkt . We kijken enkel naar verschillen in gesproken taal en het taalgebruik in de westerse cultuur ( Verenigde Staten en Noord Europa ) . Aan de hand van het werk van Brouwer en Keune bekijken de geschiedenis van taalkundig onderzoek naar vrouwentaal en komen we to een definitie van vrouwentaal . Vervolgens kijken we naar de verhouding tussen vrouwentaal en standaardtaal en de verschillende taalattitudes bij Trudgill en Brouwer . Tenslotte bespreken we het gebruik en de waardering van vrouwen - en mannentaal op de arbeidsmarkt aan de hand van onderzoeken van Bogaers en Cammeron . 2 . Definitie van vrouwentaal 2.1 . Vrouwentaal in de jaren 70 Brouwer bespreekt in Vrouwentaal en mannenpraat ( 1978) het taalgebruik in de westerse wereld . Brouwer voert Lakoff op als de bekendste taalkundige die haar onderzoek aan vrouwentaal wijdt . Lakkof bespreekt de kenmerken van vrouwentaal op het niveau van woordkeuze en zinsbouw . De woordkeuze van de vrouw wordt gemarkeerd door het vermijden van obscene woorden en krachtige termen en het gebruik van specifieke bijvoeglijke naamwoorden . Lakkof voegt daaraan toe dat deze woordsoorten niet alleen vaker door vrouwen worden gebruikt , maar ook als vrouwelijke woordsoorten worden ervaren door toehoorders . Dit heeft als gevolg dat mannen die deze woorden gebruiken worden bestempeld als verwijfd of homoseksueel . Daarnaast vervangen vrouwen die vrouwelijke termen voor meer neutrale om zij meer waardering te krijgen ( Brouwer 1978) . constateert dat vrouwen meer versterkingswoorden gebruiken . Ondermeer het woordje ‘ zo ’ wordt opvallend vaak in de mond genomen . Deze toevoeging duidt volgens Lakkof niet op een overdrijving , maar juist op een afzwakking van de taaluiting . Afzwakking staat bij vrouwentaal centraal , De vrouw zou veel eerder een afgezwakte term gebruiken , de sterke krachttermen zijn gereserveerd voor de man . Welke term iemand gebruikt is zeker van betekenis . De sociale [ c]onte[x]t van de uiting wordt er door weergeven [ , ] de relatie tussen spreker en toegesprokene . ( Brouwer 1978 , 114 ) Volgens Lakkof worden vrouwen dan ook niet serieus genomen als zij die krachttermen wel gebruiken . De maatschappij verlangt met andere woorden van de vrouw dat zij spreekt in vrouwentaal en als gevolg dus geen gebruik maakt van mannentaal . Het afzwakken van taaluitingen gebeurt niet alleen op het niveau van woordkeuze , maar ook op dat van de syntaxis . Een typisch vrouwelijke zin is volgens Lakkof de tag-question . Deze bepaalde soort vraagzin is in feite een mededeling , maar wordt door toevoegingen als ‘ toch ? ’ of ‘ vind je niet ? ’ afgezwakt ( Brouwer 1978) . De vrouw die deze constructie gebruikt kan in principe zeker zijn van de inhoud van haar mededeling . Toch kiest ze er met deze vorm voor om mogelijke confrontatie of stelligheid uit de weg te gaan . Dit sluit aan op Lakkofs intuïtie dat de vrouw zich in haar woordkeuze voorzichtiger opstelt ten opzichte van de man . Lakkof gaat niet uit van het natuurlijk verfijnder karakter als grond voor vrouwelijk taalgebruik , maar van een verschil in opvoeding en sociale positie van de seksen . 2.2 . Vrouwentaal in hedendaags onderzoek . Het verschil tussen mannen - en vrouwentaal komt ook vandaag de dag nog aanbod in taalkundig onderzoek en meest recent in het onderzoek van Keune ( 2012 ) . Aan de hand van een uitgebreid corpus van de Nederlandse taal onderzocht Keune naast de effecten van het geslacht op woordkeuze , ook het effect van andere markers als leeftijd , opleiding en herkomst . Geslacht bleek echter de sterkste voorspeller te zijn .