Naast de sekse wordt ook de sociale positie van de taalgebruiker in acht genomen . Centraal staan de sociale leefsituaties van mannen en vrouwen . Ondanks dat zij allen tot dezelfde lagere middenklasse behoren , zijn de leefsituaties van mannen en vrouwen ongelijk . Vrouwen bevinden zich grotendeels in de privésfeer en mannen in het openbare en sociale leven . De onderzoeksresultaten onthulden , naast het verschil tussen man en vrouw , drie verbanden tussen de leefsituatie en het standaardtaalgebruik . ( 1 ) De invloed van kinderen op standaardtaalgebruik is zowel bij mannen als vrouwen aanwezig . Ook wanneer de man relatief minder tijd doorbrengt met de kinderen zal het taalgebruik worden aangepast . ( 2 ) Vrouwen met een hoger opleidingsniveau gebruiken meer standaardtaal dan vrouwen met een lager opleidingsniveau . ( 3 ) Wanneer de vrouwelijke helft van een echtpaar buitenshuis werkt , gebruiken de vrouwen ( maar ook de mannen ) meer standaardtaal . ( Brouwer & Van Hout 1992 ) . Wat opvalt is dat opleidingsniveau enkel bij vrouwen van invloed is . Verklaring hiervoor is de homogeniteit van de mannelijke sprekers binnen het onderzoek . The relation between gender and eductional level is striking , though the explanation is obvious . Most of the women in the sample were better educated than their husbands . This is probably not atypical for the upper working and lower middle class . But despite their higher education , the women worked in lower-status jobs , as has often been observed in the literature . ( Brouwer & Van Hout 1992 , 117 ) Brouwer ( 1991 ) benadrukt dat het onderscheid in standaardtaal gebruik niet eenvoudig ligt aan het statusbewustzijn van de vrouw , zoals Trudgill beweert . De vrouwen worden eerder gestimuleerd in het standaardtaalgebruik wanneer zij deelnemen aan het maatschappelijke en professionele leven . 4 . Vrouwentaal op de arbeidsmarkt 4.1 Dominantie van de man in het sollicitatiegesprek Vrouwen maken sinds de jaren 70 steeds meer deel uit van het professionele leven . Maar de verhouding tussen mannen en vrouwen op de arbeidsmarkt is nog niet gelijk . Met name in zogenaamde topfuncties zijn vrouwen in de minderheid . Het verschil in taalgebruik van mannen en vrouwen wordt door deze scheve verhouding beïnvloed alsmede in stand gehouden . Volgens Bogaers ( 1998) is het sollicitatiegesprek binnen de arbeidsmarkt een situatie waar sekseverschillen in taalgebruik belangrijke gevolgen kunnen hebben op de sociale verhouding . Om de verhoudingen tussen mannen - en vrouwen taal aan het licht te brengen , analyseert zij de bandopnames van vier sollicitatiegesprekken . In elk gesprek is de samenstelling van mannen en vrouwen en hun status verschillend ; twee vrouwelijke interviewers en een mannelijke sollicitant , twee vrouwelijke interviewers en een vrouwelijke sollicitant , twee mannelijk interviewers en een mannelijke sollicitant , twee mannelijke interviewers en een vrouwelijke sollicitant . Bogaers verwacht dat in de gesprekken de mannelijke taalgebruiker dominant is , In the Netherlands the job interview can be seen as a predominantly “ white , ” “ male ” conversational situation . We may expect that here the speech patterns of the dominant group ( i.e. men ; the business world can be described as male dominant ) wil be the norm as well . A confrontation between the speech patterns of women and men , as is the case in the job interview , may lead to “ conflicts ” and to a negative evaluation of women . ( Bogaers 1998 , 36 ) De analyse wordt gekaderd door twee verschillende theorieën over de communicatie tussen de seksen . Het ‘ subcultural ’ model van Maltz and Broker ( 1982 ) ( Bogaers 1998) verklaart het verschil tussen het taalgebruik van mannen en vrouwen als verschillen tussen twee subculturen . Dit leidt tot verschillende ideeën over beleefdheid en kan leiden tussen miscommunicatie tussen de seksen . Het “ dominance ” model van Lakkof ( 1973 ) ( Bogaers 1998) beschrijft het taalgebruik van vrouwen naast feminien als “ uninvolved ” of “ out of power ” . De twee theorieën worden gezien als contrasterend , maar samengevoegd kunnen zij antwoord geven op de vraag ‘ Is ‘ women ’ s language ’ a consequence of being female , or of being subordinate , or some mixture of the two ? ( Cameron et al . 1998 : 78) . ’ ( Bogaers 1998) . Om de dominantie van de deelnemers te bepalen wordt gelet op de initiatie en reactie , en coöperatie en non coöperatieve onderbrekingen .