Een minister . Een bankdirecteur . Een hoogleraar . Wat ziet u , een man of een vrouw ? In West-Europa kloppen we ons graag op de borst als het op de gelijke rechten van de bevolking aankomt . Maar de grote feministischegolven ten spijt , man en vrouw zijn nog altijd niet gelijkwaardig . Zeker op de arbeidsmartk niet . Het maakt hier niet uit van welk geslacht je bent , welk geloof je aanhangt of waar je geboren bent . Onze samenleving is tollerant en ruimdekend . En ja , in vergelijking met de prehistorie zijn we ver gekomen , ook de vrouw heeft ondertussen haar rechten vergaard . Deze vooruitgang betekent echter niet dat we ons doel hebben bereikt . Hoewel er meer kansen en mogelijkheden zijn voor vrouwen op de arbeidsmarkt , zijn de verhoudingen nog altijd sheef . Als we kijken naar Denemarken en Zweden , lijken we hier hopeloos achter te lopen . Natuurlijk zijn er beroepstakken waar de vrouwen juist in de meerdheid zijn , zoals verpleegkunde en kinderopvang , maar over het algemeen domineert de man het werkveld . Met name in de wereld van de topfuncties is het ' a man's world ' . Wanneer we ons willen profileren als gemancipeerde samenleving moet dit ook doorgetrokken worden naar alle delen van die samenleving . Dus ook in de topfuncties . Deze zouden juist het goede voorbeeld kunnen geven . Een hogere functie staat immers gelijk aan meer macht en aanzien . Wat moet er gebeuren om meer vrouwen aan de top te krijgen ? In eerste instantie moet er gekeken worden of er wel genoeg vrouwen op de arbeidsmartk zijn om de concurentie met de mannen aan te gaan . Doch zou er hier het probleem niet moeten zitten . De afgelopen jaren is meer dan de helft van de universitaire studenten van het vouwelijke geslacht . Evenals in het werkveld zijn er vakgebieden waar de vrouwen overheersen of juist wegblijven . Een makkelijk voorbeeld zijn de exactewetenschappen . De Europese Unie was dit tekort aan meisjes bij deze bètastudies niet ontgaan en besloot om actie te ondernemen . Het gevolg hiervan was een blitsende reclamecampagne . Hierin waren meisjes te zien die witte labaratoriumjassen over hun vrolijke bloemetjesjurk droegen . Beelden van die lachende meisjes werden afgewisseld met shots van lipsticks , reageerbuisjes en nagellak . En daar ging het mis . Geen van de meisjes in de reclamespot doet iets wat ook maar een beetje met scheikunde of natuurkunde te maken heeft . Ze zijn bezig met hun uiterlijk .