Sinds 2008 kunnen wij in België ook genieten van een heerlijke tasje Starbucks koffie . Met hun 17 000 vestigingen in vijftig landen is Starbucks de grootste keten van koffiehuizen ter wereld . Naast koffie kunnen bezoekers ook genieten van koude dranken , gebak , salade , sandwiches en andere warme dranken . Starbucks wil dat klanten hun winkels zien als een derde vaste plaats naast hun thuis en werk . Om deze marketingstrategie te onderbouwen zorgen ze ervoor dat de koffiehuizen comfortabel zijn ingericht . Bovendien zorgen ze ook voor voldoende stopcontacten en een draadloos netwerk zodat klanten hun werk perfect kunnen uitvoeren tijdens het drinken van een lekker kopje koffie . In 1971 opende de eerste Starbucks vestiging in Seattle , maar al snel groeide dit uit tot een groot succes . Elk jaar openen ze nieuwe vestigingen en trachten zo de wereld te veroveren met hun alom bekende koffiehuizen !