Zowel man als vrouw gaat werken om genoeg geld te verdienen . Als vrouw sta je niet zo sterk in je schoenen . Vrouwen horen volgens mannen eigenlijk thuis , bij de kinderen . Vrouwen die gaan werken is een werkelijk taboe . Nochtans zeggen ze van vrouwen dat zij het sterke geslacht zijn . Ze hebben doorzettingsvermogen , vrouwelijke intuïtie , veel meer gevoel voor organisatie en behendigheid.Toch is het voor een vrouw heel moeilijk om hogerop te geraken , hoeveel tijd ze ook in hun werk steken of hoe geboeid ze erdoor zijn . Er zijn teveel mannen die dromen van een carrière , een beetje competititef zijn en voor niets uit de weg gaan , zeker niet voor een vrouw . Een goed voorbeeld op politiek vlak is een vrouwelijke president . Vrouwen die in de politiek zitten en hogerop geraken is al heel wat . Vrouwelijke politici die zich kandidaat stellen voor president of andere hoge functies , worden door vrouwen als wonderbaarlijk bekeken . Voor mannen is dit een slag in hun gezicht . Vrouwen horen niet aan de top , een vrouwelijke president is er nooit geweest.Als het aan de mannen zou liggen , zouden vrouwelijke politici nooit stemmen krijgen . Nochtans leven we in een modern tijdperk . Het wordt tijd dat vrouwen ook eens kunnen bewijzen wat ze waard zijn . Niet alleen op politiek vlak , ook op religieus vlak zijn hier nog grote verschillen in . Christenen zijn hierin vrij modern . Natuurlijk is een vrouwelijke baas nog altijd een taboe , maar zij zijn niet zo traditioneel als sommige andere culturen . De getuigen van Jehova , een soort sekte , zijn hier helemaal anders in . Heel hun leven wordt gezegd dat de man het boegbeeld is van de maatschappij . Als ze trouwen , moet de vrouw de man volgen en altijd luisteren naar wat de man haar opdraagt . Mannelijke getuigen van Jehova zien ook als ze ergens werken , ze zeker een mannelijke baas hebben . Het is voor getuigen uit den boze om als man een vrouwelijke baas te hebben . Getuigen van Jehova is niet de enige religie die zich hieraan vasthoudt . Ook de moslims zijn hier nog erg traditioneel in . Ook zij willen de traditie niet doorbreken . Voor hun staat de man nog altijd bovenaan , en is de vrouw zijn rechterhand . Maar de vrouw is zeker niet zijn gelijke . Het wordt tijd dat vrouwen zich mogen bewijzen . Jammer genoeg zijn nog niet alle culturen bij deze stelling aangesloten.Nochtans zijn vrouwen evengoed een boegbeeld voor de maatschappij . Voor de meeste mannen blijft dit een moeilijke zaak , want het zet hun reputatie in een slecht daglicht .