Normaal gezien kijk ik liever oudere cinema vanwege het overmatige gebruik van digitaal gefoefel in nieuwere films , waardoor de charme van analoge effecten in vergetelheid geraakt , maar deze film raakte mij toch op een plaats in het hart waar weinigen dat doen . Wellicht zaten in deze film evenveel CGI special effects als in de gemiddelde actiefilm tegenwoordig , maar anders dan " " Clash Of The Titans " " of " " Avatar " " had deze een steengoed verhaal . De non-fictie basis over Georges Mélies , de eerste filmmaker die echte speelfilms maakte , gecombineerd met het verhaal van Hugo Cabret , een wees die in het station van Parijs woont zorgt voor een hoop emotioneel spektakel op het scherm ! Een ander fantastisch element vond ik de lokatie , die waarschijnlijk voor 80% uit een computer komt , maar toch ! Het station van Parijs in de film zit vol met leuke stereotypen uit de jaren ‘ 30 : de boosaardige politieman die op wezen jaagt , het arme weeskind , de bloemenverkoopster , … Deze typetjes geven een charme aan de film die de digitale special effects wegnemen . Hetgeen de film absoluut afmaakt is het feit dat Christopher Lee erin meedoet , deze veteraan van de filmindustrie streelt met zijn raspende stem steeds weer mijn cinéfiele hart en maakt deze film een absolute must-see .