Wat als je volledig afhankelijk bent van iemand en je zelf niet meer weet wie je bent ? Elke dag zit je met vragen zoals : " " Wie ben ik ? " " , " " Hoe oud ben ik ? " " , " " Wie is die man die naast mij in bed ligt ? ” , . . . . Christine is een vrouw van middelbare leeftijd die aan geheugenverlies lijdt . Iedere dag opnieuw ontdekt ze wie ze werkelijk is met behulp van haar man en arts . De enige houvast en zelfstandigheid die Christine heeft in haar leven , is een dagboek dat ze bijhoudt waarin ze elke dag haar ervaringen en ontdekkingen neerpent . Dagelijks wordt ze geconfronteerd met onaangename verrassingen , koestert ze argwaan en weet ze niet meer wie ze moet vertrouwen . Verschillende aanknopingspunten die ze beschreven heeft in haar dagboek , leiden tot nieuwe ontdekkingen die Christine zullen gidsen in haar zoektocht tot de uiteindelijke waarheid . ‘ Voor ik ga slapen ’ is een psychologische thriller die tracht een beeld te schetsen over hoe het leven werkelijk is als je aan geheugenverlies lijdt . S.J. Watson heeft getracht om hierover een genuanceerd beeld te schetsen dat voor mij toch wat onrealistisch overkomt . De spanning in het verhaal bouwt geleidelijk aan op maar toch kan je het boek snel weer toeklappen wat het moeilijk maakt om eenmaal terug aan het verhaal te beginnen .