" " " Rundskop " " viel me zwaar . Eerst en vooral vond ik het spijtig dat de acteurs niet altijd even verstaanbaar waren door het dialect dat gesproken werd . Hoewel de ondertiteling ons op de hoogte hield van wat er gezegd werd , stoorde het me mateloos . Vervolgens behandelde de film een ontzettend schrijnend thema , waardoor ik nadien even moest bekomen . Mensen die door een gruwelijke gebeurtenis misvormd worden voor het leven , vind ik allesbehalve aangenaam om te aanzien . Als de film nu nog goed zou eindigen , dan zou ik het al veel meer weten te appreciëren . Naar mijn mening is het leven immers al zwartgallig genoeg en is een " " happy end " " een eigenschap voor een goede film . "