Dit gebeurt stapsgewijs , maar gaat enorm snel ( Sandra , Daems & Frisson , 2001 , p10 ) . Wanneer we woorden moeten herkennen om ze te begrijpen , vindt er een proces plaats in onze hersenen dat bij ieder bijkomend element van het woord – dus iedere klank die erbij komt – razendsnel door onze hersenen zoekt naar alle woorden die op dat moment voldoen aan de criteria , en dus beginnen met dezelfde letter - of klankreeks ( Droste 1996 , p294 ) . Het gaat hier om een fonologisch proces , want bij het ophalen van deze woorden , zowel bij het construeren als bij het herkennen ervan , kijken we niet naar de schrijfwijze . De schrijfwijze van deze woorden is een kenmerk dat we samen met het woord opslaan in het mentale lexicon . Op deze manier kunnen we het verschil onderscheiden tussen homofone woorden : woorden die hetzelfde klinken maar een verschillende betekenis hebben : bijvoorbeeld peil en pijl . Het ophalen van de juiste woorden gebeurt volgens de theorie van het cohortemodel . Byrd en Mintz ( 2010 ) omschrijven het cohortemodel als volgt : According to this theory , the first phonological unit of a word , as recovered from the speech signal activates all the words in the listeners mental lexicon that begin with that sound . Assuming that the first sound was accurately perceived , one of those ( potentially many ) words is the target word , and all the other active words are collectively the cohort ( p162 ) . Homofone vormen die vaak voorkomen worden op deze manier sneller uit de cohorte opgehaald . Het gebeurt echter dat werkwoorden , waarvan de regels eigenlijk moeten worden opgehaald uit het werkgeheugen , mee in de cohorte zitten . Dit kan voor fouten zorgen wanneer vaker voorkomende werkwoordvormen sneller worden opgehaald , wat verder wordt toegelicht in 2.2.1 . 1.2 . De snelheid van het mentale lexicon Doordat het ophalen van woorden uit het mentale lexicon zo snel gebeurt , maken we fouten die vermeden kunnen worden . Vergissingen tussen woorden die sterk op elkaar lijken zijn snel gemaakt ( Danckaert , 2012 ) Verassen betekent bijvoorbeeld niet hetzelfde als verrassen , maar deze woorden klinken wel hetzelfde . De zeer snelle werking van het mentale lexicon kan ook positieve gevolgen hebben , zoals wordt aangetoond in het shadowing experiment . Iemand die op snel tempo iemand anders precies moet nazeggen , zal dankzij het mentale lexicon , het eerder vermeldde cohortemodel en de context van de zin automatisch de fout die de voorzegger expres maakte herstellen . Wanneer de voorlezer dan bijvoorbeeld “ Jan heeft zijn brood bij de bakker gekost ” aanbiedt , zal de proefpersoon in dit experiment hoogstwaarschijnlijk “ Jan heeft zijn brood bij de bakker gekocht ” zeggen . Dit automatisch corrigeren van dergelijke fouten heet foneemrestauratie . ( Byrd & Mintz 2010 , p160-162 ) . Er wordt voortdurend gebruik gemaakt van het mentale lexicon , ook wanneer we dit niet verwachten . Regelwoorden worden door hun veelvuldige gebruik vaak ook opgehaald uit het cohortemodel in plaats van gevormd door regels , wat maakt dat er tegen de spelling van gelijk klinkende woorden ook fouten worden gemaakt : dt-fouten . 2 . De dt-regel Fouten tegen de dt-regel zijn niet noodzakelijk de meest gemaakte fouten , maar wel diegenen waar het hardst op gereageerd wordt . In menig middelbare school trekken leerkrachten die geen Nederlands geven ook punten af voor het maken van dit type fouten . De reden dat hier zo negatief op gereageerd wordt is dat de regel erg eenvoudig is .