Is de kans kleiner dat de leerlingen de stof ook effectief zullen opnemen . Projectonderwijs of ervaringsgericht onderwijs zou de leerlingen geïnteresseerder kunnen maken in de leerstof . Een meter is niet ' gewoon ' honderd centimeter , een meter is vijf keer de voet van meneer Frans , leraar wiskunde , of drie keer de onderarm van mevrouw Engelbeen , lerares geschiedenis . Het is uiteraard niet zo dat er geen enkele goede leerkracht Engels , wiskunde , aardrijkskunde of geschiedenis bestaat . Dat zou nogal overdreven zijn . Toch is het belangrijk in te zien dat er veel verbeterd kan worden aan het middelbaar onderwijs in Vlaanderen . In de eerste plaats om een goede opleiding van volgende generaties te verbeteren , in de tweede plaats omdat kennis zorgt dat er een wereld voor je open kan gaan . Er zijn effectief negatieve punten aan het middelbaar onderwijs op te merken . Want wanneer je geslaagd bent op een test aardrijkskunde over weersvoorspellingen , maar nog steeds niet begrijpt want Frank bedoelt met occlusiefronten , dan ken je de leerstof niet . Ook al had je een tien op tien . Het grootste probleem aan het huidige systeem is dat de leerstof slechts in het korte termijn-geheugen van het merendeel van de scholieren raakt . En of dit procentueel voornamelijk aan de vormgeving van de stof ligt , of aan de bekwaamheid van onderwijzers , dat is een vraag waar moeilijk antwoord op geboden kan worden . Wat zeker goed is aan het onderwijssysteem in Vlaanderen , is dat je na zes jaar min of meer geschoold bent op verschillende gebieden , en er dus nog steeds veel wegen ingeslagen kunnen worden . Uiteraard kies je in het middelbaar een studierichting , die je al dan niet interesseert , maar deze werken niet belemmerend voor je verdere studies . Neem nu bijvoorbeeld Jelke Joosen , zij studeerde in de derde graad van de onderwijsinstelling Moretus-Ekeren de richting Wetenschappen-Wiskunde , en zij schrijft nu een essay voor haar examen Nederlandse Taalbeheersing in de studierichting Taal - en Letterkunde . Dankzij de lessen in het middelbaar van alle vakken heeft iedereen van alles een beetje voorkennis , en of deze kennis uitgebreid wordt hangt af van ieders keuze in verdere opleiding . Het valt te concluderen dat , hoewel het onderwijs in Vlaanderen van goede kwaliteit is , er altijd ruimte is voor verbetering . Een vraagstuk dat op ongelooflijk veel verschillende manieren aangepakt kan worden , zorgt dat er geen eenduidig antwoord geformuleerd kan worden over wat goed of slecht is .