Een meter is geen meter . Een minister wil het onderwijs hervormen en alles staat op stelten , klachten stromen binnen en verontwaardigde leraren doen hun beklag . Maar een hervorming is niet noodzakelijk slecht . En zelfs indien deze hervorming geen noodzaak is kan het zeker geen kwaad om eens goed na te denken over het onderwijs . Wat er goed is aan het Vlaams onderwijs , wat er slecht aan is , maar ook wat er dan precies hervormd zou moeten worden en - de belangrijkste vraag - waarom deze hervorming precies nodig zou zijn . De hervorming van het middelbaar onderwijs is niet iets waar zonder nadenken aan begonnen mag worden . Eerst en vooral is het belangrijk te onderscheiden op welk gebied er precies hervormd moet worden . Aan de ene kant is een strenge bijscholing van leerkrachten aan het secundair onderwijs nodig , aangezien slechts een klein deel van de vast benoemde leerkrachten nog steeds voor de volledige honderd procent bekwaam is . Aan de andere kant moet het leerproces grondig bestudeerd worden . Een overschakeling naar projectonderwijs of ervaringsgericht onderwijs zou mooie resultaten kunnen boeken op gebied van slaagkansen . Het Amerikaanse model kan ook toegepast worden , maar dit model neemt dan weer meer risico's met zich mee . Volgens het Amerikaanse model zou een leerling aan de hand van zijn of haar interessegebied in freshman year al kunnen beslissen welke vakken interessant lijken en dus de moeite zijn om te volgen , maar dit kan dan in hun senior year weer ernstige gevolgen hebben , want wiens interessegebied verruimd is heeft dan vier jaar eerder potentieel aanlokkelijke studierichtingen uitgeschakeld . Dit is dus tot dusver het enige model dat niet de voorkeur geniet . Leerkrachten die Engels geven maar zelf in deze taal niet uit hun woorden raken , of wiskunde-leraren die er drie keer langer over doen dan hun leerlingen om een vraagstuk over kansberekening op te lossen , veroorzaken een verlaagde inzet van scholieren . Want welke zestienjarige vindt het nuttig te studeren wat de leraar zelf niet kan ? Dit is een van de hoofdredenen waarom een hervorming op dit gebied zeker op zijn plaats zou zijn . Maar dit criterium is ook toepasbaar op het andere vermeldde hervormingsgebied . Wanneer een - al dan niet bekwame - leerkracht vooraan in de klas gewoon een verhaaltje vertelt en er dan van uit gaat dat de leerlingen dit helemaal onthouden .