Bij het lezen van ' Voor ik ga slapen ' door S.J. Watson , zat ik met een nogal dubieuze mening over het boek . Het verhaal op zich , het plot vond ik zeer spannend en aangrijpend . Dit stond dan weer in tegenstelling met het vertelstandpunt waarvoor de auteur had gekozen . Dit deed het boeiende thema voor mij enigszins teniet.Wanneer je kiest voor een dagboek als leidraad in je roman , kan dit heel interessant worden . Alleen was dit in ' Voor ik ga slapen ' voor mij niet het geval . De gesprekken waarover het dagboek zogezegd vertelde vond ik veel te nauwkeurig en uitgebreid om nog geloofwaardig over te komen . Dat vind ik wel spijtig . Wanneer de auteur had geopteerd om dit dagboek te combineren met iets meer gesprekken in het hier en nu , had het verhaal op zich , voor mij , veel geloofwaardiger overgekomen . Het krachtige verhaal had hierdoor meer op de voorgrond kunnen treden . Nu werd deze eerder door de gekozen schrijfwijze naar achteren getrokken . Al bij al vind ik het een roman met ontzettend veel potentie dat nog enigszins verbeterd kan worden door hier en daar te sleutelen aan het vertelstandpunt .