Denk bijvoorbeeld aan de lessen chemie , waarbij de leraar spreekt over ‘ moleculen ’ en ‘ elektronen ’ . De onderwerpen zijn vaak niet te linken aan de onmiddellijke omgeving , ze zijn gedecontextualiseerd . De leerling moet proberen een concrete voorstelling te maken van de leerstof aan de hand van de abstracte informatie die hij krijgt aangeboden . Bovendien kan de betekenis van de woorden verschillen naargelang de les waarin ze gebruikt worden . ‘ Isoleren ’ in de chemieles draagt niet dezelfde betekenis als ‘ geïsoleerd wonen ’ in de les aardrijkskunde , en wanneer men het over de ‘ markt ’ heeft in de les economie , verwijst men niet naar een marktplein zoals in de les geschiedenis . Het taalgebruik op school onderscheidt zich niet alleen in abstractieniveau van het dagelijks taalgebruik , ook het medium is anders . Niet alle kennis wordt mondeling overgebracht : de leraar maakt veelvuldig gebruik van teksten uit het schoolboek . De schriftelijke teksten vormen de voornaamste kennisbron , er zijn slechts enkele contacturen per week wanneer de leerlingen mondeling uitleg kunnen vragen aan de docent . Ook worden de leerlingen meestal schriftelijk getest . De leerlingen moeten dus vlot kunnen lezen en schrijven in de schooltaal . De ( schriftelijke ) schooltaal is linguïstisch complexer d an de alledaagse taal . Er komen moeilijke woordvormen en een ingewikkelde zinsbouw aan te pas . De functie van de taal verschilt eveneens . Waar het in alledaags taalgebruik een sociale functie betreft , gaat het bij schooltaal om het overdragen van kennis en het leren toepassen van die kennis . De leraar beschikt al over de kennis en probeert de leerlingen tot dezelfde inzichten te brengen . De leraar stuurt de communicatie , er is dus sprake van verticaal eenrichtingsverkeer . Als laatste punt halen we de cognitieve complexiteit aan die achter de schooltaal schuilt . Deze is gedeeltelijk te wijten aan de abstracte schoolse begrippen . Ook de gevraagde denkoperaties dragen daartoe bij : de leerling moet verbanden leggen , vergelijken , verklaren , analyseren , concluderen… De grootste moeilijkheid zit in de combinatie van handelingen . Zo moet de leerling bijvoorbeeld een ingewikkelde instructie lezen , de opdracht vervolgens correct interpreteren en deze naar behoren uitvoeren .