Het langverwachte laatste deel van de Harry Potter-saga is een prachtige afsluiter van een reeks die de wereld meer dan tien jaar in haar greep hield . Na uren spannend lees - en filmplezier ging Harry de strijd aan met Voldemort . De film heeft een goed tempo en enkele scenes die zeker blijven hangen : het gevecht in Zweinstein , de dood van één van de tweelingbroers , en eindelijk de eerste kus tussen Ron en Hermelien ! De epiloog geeft de kijker een kans om het verhaal af te sluiten en een hele generatie Harry Potter-fans teveden te stellen .