In de periode voor de eerste woordjes gebruikt het kind al expressieve brabbelgroepjes . Die brabbelgroepjes kent het kind steeds vaker toe aan een vast element en uiteindelijk evolueren ze zo tot echte woorden . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p.49 ) De overgang van brabbelgroepjes naar volwaardige woorden kan zeer geleidelijk verlopen , maar ook erg plots . Er zijn kinderen die haast onopgemerkt overschakelen van gebrabbel naar woordgebruik en bij anderen volgt er een plotselinge omkeer . Bij kinderen waarbij het taalgebruik bruusk verandert , volgt er na de periode van de brabbelgroepjes een interval van relatieve stilte . Na die periode beginnen begint ook hun weg naar de eerste zin . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p. 49 ) In de voorbereidingsperiode van de eerste woordjes maken kinderen gebruik van zogenaamde protowoorden . Die woorden zijn geen brabbelgroepjes meer , maar ook nog geen volmaakte woorden . Meestal bestaat de verzameling protowoorden van een kind uit ongeveer drie woorden , maar het kan ook oplopen tot negen protowoorden . Hoe meer het kind gebruikmaakt van een bepaald protowoord , hoe meer het de omgeving opvalt dat er bepaalde elementen uit de volwassentaal in voorkomen . Bijvoorbeeld : to voor auto , din voor drinken . ( Schaerlaekens , 2008 , p.105 ) De protowoorden evolueren zo tot het eerste woord van een kind . In de éénwoordfase vindt bij sommige kinderen ook de zogenaamde woordenschatexplosie plaats . De meningen zijn zeer uiteenlopend wat betreft de aanvang van deze woordenschatexplosie . In het onderzoek van Schaerlaekens en Gillis ( 1987 ) zijn twee voorbeelden terug te vinden : bij het ene kind begint de woordenschatexplosie vanaf vijftien maanden , bij het andere pas vanaf twintig maanden . De woordenschatexplosie vindt dus ook soms plaats in de volgende fase : de tweewoordfase . 2.2 De tweewoordfase ( achttien maanden tot twee jaar ) Geleidelijk maakt het kind de overstap van de éénwoordfase naar de tweewoordfase . Die fase is nauw verbonden met de eerder vernoemde woordenschatexplosie . Vanaf het moment dat het vocabularium van het kind begint uit te breiden , gaat het kind deze woorden combineren . In deze tweewoordfase , die gemiddeld plaatsvindt rond achttien maanden , gaat het kind vaak ( maar niet altijd ) gebruikmaken van tweewoordzinnen . De volgorde van de woorden baseert zich op volwassentaal . Het kind krijgt in deze fase meer inzicht in de taal van volwassenen en betekenisrelaties . Het maakt gebruik van een actieve syntaxis , die vooral informatie overneemt uit de pauzes , intonatie en accenten van volwassen taalgebruikers . Ondanks het feit dat het kind enkel tweewoordzinnen gebruikt om zich uit te drukken , is het toch al in staat gecompliceerde ideeën weer te geven . Langzaam evolueren de tweewoordzinnen naar nog complexere zinnen : de meerwoordzin . ( Schaerlaekens , 2008 , p. 113 ) 2.3 De meerwoordfase ( twee jaar tot twee en een half jaar ) Het kind gaat geleidelijk meer woorden toevoegen aan de tweewoordzinnen . Uit onderzoek van Professor Schaerlaekens en Goorhuis in 1994 blijkt dat de meeste kinderen rond de gemiddelde leeftijd van twee jaar gebruikmaken van meer dan twee woorden om een zin te vormen . Ook die fase ontstaat door een wisselwerking tussen omgeving en kind . Wanneer het kind een tweewoordzin gebruikt , zal de ouder meestal reageren met een meerwoordzin . Kinderen nemen een voorbeeld aan die meerwoordzinnen en gaan ze langzamerhand ook gebruiken . De meerwoordzin vormt het laatste stadium van de vroeg-linguale fase . Uiteraard is het taalgebruik van het kind rond zijn tweede levensjaar nog niet volmaakt .