De tweejarige peuter gebruikt nog geen werkwoordsvervoeging en vervoegt nog geen zelfstandige naamwoorden . Toch beschikt het kind al over een handig communicatiemiddel dat het verder kan uitbouwen tot ( bijna ) volmaakt taalgebruik . ( Schaerlaekens , 2008 , p.119 ) 3 . Fonologische ontwikkelingen in de vroeg-linguale fase 3.1 Een fonologisch bewustzijn In het stadium voor de vroeg-linguale fase , is het kind zich al bewust van fonemen . Het kind is bij het gebruik van brabbelgroepjes al in staat fonemen te herkennen en combinaties van fonemen te gebruiken . Er is dan ook een grote continuïteit tussen de fonologie van de brabbelgroepjes en de eerste woorden van het kind . Dat fonologisch bewustzijn zal volgens Professor Schaerlaekens en Goorhuis ( 1994 ) in de vroeg-linguale fase alleen maar toenemen . Dat blijkt uit verschillende opvallende fenomenen die we opmerken bij kindertaal in de vroeg-linguale fase . Het kind zal zichzelf meer en meer verbeteren wanneer het fonemen fout uitspreekt of vergeet uit te spreken . Het zal het woord correct herhalen en hierbij vaak overduidelijk articuleren . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p.59 ) ‘ noustie bete . Hij ’ s bete , ja ! Hij is beeeterr ! ’ ( Schaerlaekens & Goorhuis , 2008) Het kind verbetert niet alleen zichzelf . Wanneer de volwassene een fonologische fout van het kind herhaalt , zal het kind ook de volwassene verbeteren . Dit heet het tum-fenomeen ( Butler 1980 ) . Volwassene : ‘ Hoe heet jij ? ’ Bram : ‘ Blam ’ Volwassene : ‘ Blam ? ’ Bram : ‘ Nee Blam ! ’ ( Schaerlaekens & Goorhuis , 2008) Het fonologisch bewustzijn van jonge kinderen ontstaat door een combinatie van de verwerving van foneemcontrasten en de combinatorische eigenschappen van fonemen die het kind aanleert . De ontwikkeling van het fonologisch bewustzijn zal later zorgen voor betekenisonderscheid en productie van volwaardige woorden . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p. 95 ) 3.2 Volgorde van de verworven fonemen volgens leeftijd 3.2.1 individuele verschillen Er bestaat geen sluitend antwoord op de vraag wanneer kinderen fonemen aanleren en in welke volgorde dat gebeurt . Uiteraard treden er individuele verschillen op wat betreft de leeftijd waarop een kind bepaalde fonemen verwerft . Onderzoekers kunnen dus enkel een gemiddeld model weergeven . Er zijn niet enkel verschillen tussen kinderen wat betreft leeftijd waarop een kind een foneem oppikt , maar ook qua voorkeur voor bepaalde klanken en woordvormen . Het kind neemt vooral woorden over uit zijn omgeving die passen bij zijn voorkeur . ( Schaerlaekens & Gillis , 1987 , p. 69 ) 3.2.2 Algemene overeenkomsten in de volgorde van de foneemverwerving