Reeds bij binnenkomst in het zogenaamde Quick ' restaurant ' voel je dat je hier niet echt welkom bent . Ook al bevind je je in een fastfoodketen , toch verwacht je enige vriendelijkheid . De schreeuwerige kleuren op de muren zijn speciaal uitgekozen om de klanten zo snel mogelijk weer buiten te werken . Van gezelligheid is dus geen sprake . Ook de bediende achter de kassa lijkt er alles aan te doen om je een ongemakkelijk gevoel te geven . Het eten zelf is duur voor wat je krijgt . Voor hetzelfde bedrag kan je dus beter een gezonder alternatief kiezen in een prettigere omgeving .