Mijn ervaring over de iPhone 5 is louter positief . Deze gsm is van alle gemakken voorzien en zorgt ervoor dat je je als gebruiker één voelt met deze iPhone 5 . De scherpe camera , het beschikbare interne geheugen , de snelheid waarmee apps geopend kunnen worden , het zijn allemaal punten waarmee de iPhone 5 zich onderscheidt ten opzichte van haar concurrenten . Daarnaast zorgt de langere batterijduur en het lichte gewicht voor nog meer gebruiksgemak bij de consument . Ik zou andere gsm gebruikers dan ook aanraden om te kiezen voor deze iPhone 5 . De aanschafprijs kan een belemmering vormen , maar wanneer je eenmaal deze telefoon in gebruikt hebt genomen weet je dat jij een goede keuze gemaakt hebt .