1 . Inleiding Maandenlang kijken ouders uit naar het eerste woord van hun kind . Die eerste mijlpaal in het jonge leven van een peuter lijkt vanzelfsprekend , maar is in werkelijkheid afhankelijk van vele factoren . De taalverwerving van een kind is geen automatisch proces , maar een ingewikkelde wisselwerking tussen omgeving en kind . Het is dan ook niet verwonderlijk dat er bij sommige kinderen problemen kunnen optreden in dit proces , die later kunnen leiden tot taalstoornissen . Deze paper focust op het doorsnee verloop van de taalontwikkeling bij Nederlandstalige kinderen . Uiteraard treden er individuele verschillen op in de taalontwikkeling van kinderen , hier gaan we dan ook verder op in . Verder proberen we te achterhalen welke ontwikkelingen zich voordoen in de zogenaamde vroeg-linguale fase . Die fase bestaat uit verschillende kleine fasen die elk een belangrijke stap in de taalontwikkeling van kinderen vormen . De concrete voorbeelden zijn vooral afkomstig uit onderzoek van Schaerlaekens , Schaerlaekens en Gillis en Goorhuis-Brouwer . Hun onderzoek gaat o.a. dieper in op de fonologische aspecten van kindertaal . Deze paper beschrijft de fonologische kenmerken die specifiek in de vroeg-linguale fase optreden , in welke volgorde kinderen fonemen verwerven en op welke leeftijd dit fenomeen zich in het algemeen voordoet . Ten slotte bekijken we ook hoe de fonologie van de eerste woorden eruitziet . 2 . De vroeg-linguale fase ( één jaar tot twee en een half jaar ) De vroeg-linguale fase , die gemiddeld begint rond het eerste levensjaar , vormt een erg belangrijke stap in de taalontwikkeling van het kind . De omgeving merkt de intrede van deze fase zeer makkelijk op doordat het kind de eerste stappen zet naar een ‘ echte taal ’ . In de periode voor de vroeg-linguale fase maakt het kind alleen maar gebruik van brabbelgroepjes om zich uit te drukken . Wanneer het kind de leeftijd van ongeveer één jaar bereikt , maakt het de overstap van brabbelen naar volwaardige woorden . Later in de vroeg-linguale fase combineert de peuter deze eerste woorden tot korte , eenvoudige zinnetjes . Hoewel het brabbelen ook al een expressieve functie had , is er toch een belangrijke evolutie in de vroeg-linguale fase . Het kind maakt de overstap van pre-symbolisch taalgebruik naar symbolisch taalgebruik . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p. 48) In de pre-symbolische fase beseffen kinderen niet dat taal verwijst naar een actie of element in de werkelijkheid . Hun emotionele belevingen sturen hun brabbelen . Het gebrabbel van het kind is op dat moment een uiting van zijn zintuigelijke ervaringen en gevoelens . Het taalgebruik dat het kind opvangt van zijn omgeving , beschouwt het als een natuurlijk en noodzakelijk element uit zijn bestaanswereld . Wanneer de vroeg-linguale fase intreedt , maakt de peuter de stap naar een symbolische fase in het taalgebruik . Vanaf dit moment beseft het dat woorden verwijzen naar elementen uit de buitentalige werkelijkheid . In de pre-symbolische fase had de taal enkel een uitdrukkings - en aanspreekfunctie , maar in de symbolische fase krijgt de taal nu ook een verwijzende functie . ( Schaerlaekens & Goorhuis , 1994 , p.49 ) De vroeg - linguale fase bestaat uit drie kleinere fasen : de éénwoordfase , de tweewoordfase en de meerwoordfase . Hier volgt een kort overzicht . 2.1 De éénwoordfase ( één jaar tot achttien maanden ) In de éénwoordfase verschijnen de eerste woordjes van het kind . Er wordt gesproken van het eerste woord vanaf het moment dat het kind een vaste referentiële betekenis geeft aan elementen uit de werkelijkheid .