De Belgische overheid is één van de meest vooruitstrevende en tolerante overheden tegenover holebi's . Onze wetgeving omtrent het homohuwelijk is erg laks tegenover andere Europese landen en zelfs op wereldvlak zijn we een voorbeeld . Toch heeft niet de hele Belgische bevolking het zo begrepen op andersgeaarden . Dat bleek maar weer eens uit de reportage van het éénprogramma Panorama . Homohaat is in onze huidige samenleving nog steeds een veelvoorkomend probleem . Waarom deze onverdraagzaamheid tegenover holebi's in een land waar zelfs de premier homoseksueel is ? Waarom kan de maatschappij nog steeds niet omgaan met ' anders zijn ' ? En is het niet de plicht van de overheid om aan deze onverdraagzaamheid iets te doen ? Panorama zorgde enkele weken geleden voor een schokgolf in vele huiskamers . In de reportage kreeg de kijker te zien hoe zwaar holebi's het vaak te verduren krijgen op straat . Hand in hand lopen is uit den boze , doen homo's dit wel , dan is het vaak met gevaar voor eigen leven . Deze mensen krijgen niet enkel te maken met psychisch geweld in de vorm van pijnlijke en ongepaste opmerkingen , maar ook het zogenaamde ' gaybashing ' is een opkomend gevaar . Onverdraagzame bendes slaan met z 'n allen homoseksuelen in elkaar , gewoon omdat ze anders zijn . Vooral in grote steden is dit een probleem . De voorbije weken zijn er talloze incidenten gemeld in Brussel waarbij mannen op grond van hun geaardheid in elkaar werden getimmerd , met zware verwondingen tot gevolg . Het probleem lijkt te escaleren en daarom is er nu een app uitgevonden die beschikbaar is voor smartphones . Met deze app kunnen holebi's onveilige plaatsen aanduiden op een virtuele kaart en anderen waarschuwen voor onverdraagzame plekken . Het slachtoffer kan aangeven of het om verbaal of fysiek geweld gaat en zo kunnen andere holebi's deze plekken vermijden . Dit initiatief mag dan erg vindingrijk zijn , maar het zou eigenlijk overbodig moeten zijn . Het is erg bedroevend dat er in deze moderne tijd nog steeds mensen zijn die niet kunnen gaan en staan waar ze willen uit vrees voor hun eigen veiligheid . De groeiende homohaat heeft vele oorzaken . Uiteraard is er de religieuze factor . Zowel het Christendom als de Islam veroordelen homofilie . De voormalige paus Benedictus deed al meermaals tenenkrullende uitspraken waarin hij duidelijk stelde dat het homohuwelijk fout en onnatuurlijk is .