Sommigen bekronen Coldplay tot de beste rockband van de jaren 2000 , anderen vergeten liever het bestaan van deze band . Mij mag je tot deze laatste groep rekenen . Hoewel ik een fan ben van de eerste drie albums van deze Britse band , zal je mij niet veel goeds horen zeggen over de laatste drie . Ooit stond deze band garant voor eerlijke , wondermooie en rustige popmuziek . Nu zijn Chris Martin en co van muzikale koers veranderd en varen ze de richting uit van de commerciële popmuziek . Hun single ‘ A Sky Full of Stars ’ illustreert deze verandering het beste . Dit nummer domineerde deze zomer op veel festivals , zoals op Tomorrowland waar tienduizenden feestgangers uit hun dak gingen bij het horen van de eerste noten van ‘ A Sky Full of Stars ’ . De samenwerking met de Zweedse producer Avicii is zeker te horen aan de stevige beats in dit nummer . In de beginjaren van Coldplay had niemand zich kunnen voorstellen dat ze een dergelijke single zouden maken . Het nummer past gewoonweg niet bij de band en hiermee dreigen ze hun geloofwaardigheid en authenticiteit te verliezen . Hopelijk wijst Chris Martin zijn bandleden in de juiste richting bij de opnames van het volgende album .