Uit onderzoek blijkt dan ook dat mensen met een job over het algemeen gelukkiger zijn dan werklozen . Of dit te maken heeft met geld is nog maar de vraag . Voor veel mensen is het niet per se het inkomen dat gelukkig maakt , zoals het spreekwoord gaat , maar eerder een actieve levensstijl die het verschil maakt . Zo blijkt dat de relatie tussen geluk en geld driemaal lager ligt dan het verband tussen actief zijn en geluk ervaren . Zolang een mens maar iets om handen heeft , lijkt geld dus een minder belangrijke speler . Desondanks wordt die stelling tegengesproken door enkele feiten waarvan het belang niet valt weg te cijferen . Het is zo dat de geluksindex hogere waarden aanneemt naarmate men zich noordelijker op de aardbol bevindt . Toevallig is het ook zo dat de welvaart , waar het inkomen van inwoners een factor van is , eveneens in stijgende lijn gaat wanneer men dichter tegen de Noordpool woont . Een tweede oorzaak voor het rechtevenredig verband tussen geluk en geografische locatie is de vrijheid die men in bepaalde landen geniet . Te strenge sociale controle en totalitaire regimes hebben een sterk negatieve invloed op het geluk van inwoners . Tenslotte vinden mensen over de hele planeet geluk in familie en vrienden . De mens is een kuddedier en bloeit bijgevolg open in de nabijheid van soortgenoten . Net als andere primaten vindt de mens troost in relaties met anderen . Deze biologische voorgeschiedenis is een van de sterkste factoren die meespelen in het geluk van het individu . Opmerkelijk is dat ondanks de volkswijsheid dat ' in de herfst de bladeren vallen ' , wat zoveel wil zeggen dat het sterftecijfer hoger ligt in de herfstperiodes van het jaar , mooi weer geen invloed lijkt te hebben op het geluk van het individu . Zo zie je maar dat geluk iets abstract blijft en dit trachten tastbaar te maken een titanenwerk is . Geluk is niet enkel een waarde of levensdoel , het is niet in het minst een filosofisch concept . Het is een vraagstuk waar een groot aantal factoren in meespelen en dus geen eenvoudige oplossing kan omvatten . Net als zo vele levensvragen wordt de vraag " waarom zijn we hier ? " dus met een volgende vraag beantwoordt . Zo blijft de spiraal voortgaan tot men uiteindelijk tot een onvermijdelijke conclusie komt : niemand weet met zekerheid waarom men hier is en het heeft geen nut om hierbij stil te blijven staan . Uiteindelijk bestaat er één schamele troost : zolang je familie en vrienden hebt en zo ver mogelijk op het noordelijk halfrond woont , zeggen de statistieken dat je niet te klagen hebt .