" samen te stellen , gebaseerd op " Hij at wat ? ” verplaatst de " wat " naar het begin van de zin . “ Wat ” heeft hier de semantische betekenis van “ gegeten ding ” . “ Hebben ” , hier in de vorm “ heeft ” , heeft geen betekenis zonder toevoeging van het werkwoord eten . Niet meteen het soort zinnen dat je in les één aan niet-Nederlandstaligen zou leren , toch zijn dit het soort zinnen die ouders aan hun kinderen voorleggen ( p. 279 ) . 3 . Het effect van motherese op taalontwikkeling bij kinderen . Door de spontaniteit waarmee we omschakelen naar deze babytaal kunnen we er vanuit gaan dat die ook een doel heeft , namelijk het kind een taal aanreiken die gemakkelijk te imiteren is . Taal aanhoren en imiteren lijkt de enige mogelijke manier om ze te verwerven . Volgens Noam Chomsky is imiteren alleen niet voldoende , want we kunnen onmogelijk alle zincombinaties die er zijn al gehoord hebben in ons leven . Hij spreekt van een aangeboren Universele Grammatica . Hierover wordt niet verder uitgeweid in deze paper , meer informatie hierover vind je o.a. in Noam Chomsky , Language and Mind , Cambridge University Press , 2006 . Bereikt motherese ook zijn doel ? Fernald deed verschillende testen om de reacties van kinderen te testen op infant-directed speech . Newport heeft dan weer een helemaal andere visie op motherese . 3.1 . De reactie van het kind op motherese Door middel van verschillende studies is er al aangetoond dat motherese wel degelijk enkele functies heeft , o.a. het akoestische verschil zorgt ervoor dat drie tot vier maanden oude baby ’ s meer aandacht geven aan babytaal dan aan spraak gericht op volwassenen . Een simpele test van Fernald ( 1985 , p. 183 e.v. ) heeft dat gedemonstreerd . Bij deze test moest de baby zijn hoofd draaien in de richting van het opnamebandje dat hij wilde horen om het te doen spelen . De baby draaide opvallend vaker in de richting van de vrouwelijke infant-directed speech dan naar de vrouwelijke adult-directed speech . Verder is het mogelijk dat vier tot negen maanden oude baby ’ s meer reageren op betekenis overgebracht door prosodische patronen , lang voordat ze reageren op de segmentale inhoud van uitingen door volwassenen . ( Chamberlain , 2000 , p. 4 ) Een hypothese is dus dat verandering van toonhoogte en intonatie een effect heeft op het taalverwervingsproces van een kind , maar een positief effect door simplificatie van taalinput onder het motto ‘ hoe simpeler hoe beter ’ is nooit bevestigd . Al wil dat niet meteen zeggen dat vereenvoudigde taal gericht tot het kind niet op een positieve manier zou bijdragen aan de taalontwikkeling van het kind . Zelfs al vergemakkelijkt babytaal niet rechtstreeks de verwerving van taal , het helpt nog altijd het verwervingsproces door kansen te creëren voor kinderen om taalkundige input te verkrijgen Ouders gebruiken motherese ook om sociale contacten met hun baby op te bouwen en hun band te versterken . Motherese steunt op interactie tussen de ouder en de baby . De inbreng van de baby is minstens even belangrijk als deze van de ouder en het is cruciaal voor zowel de cognitieve als de sociale ontwikkeling van het kind ( Snow , 1979 , p.31 ) .