Gesprekken op tv staan verder af van je eigen leefwereld . Een andere mogelijke reden waarom taal op tv niet bijdraagt tot taalverwerving is dat er geen motherese gesproken wordt ( Pinker , 1994 , p.278) . De taal in kinderprogramma ’ s is niet rechtstreeks op het kind gericht en verwacht geen interactie . Dit gegeven kan gezien worden als een argument voor de noodzaak van motherese . 4.2 . Andere culturen , andere gewoontes . Om meteen een tegenargument te geven : motherese blijkt geen universeel gegeven te zijn . In sommige culturen gebruiken ouders geen versimpelde versie van taal om tegen hun kinderen te praten . In sommige gevallen wordt er zelfs helemaal niet tegen kinderen gepraat totdat ze in staat zijn deel te nemen aan het gesprek . Het is wel mogelijk dat oudere kinderen tegen de baby ’ s&slash; peuters praten ( Pinker , 1994 , p. 279 ) . Waarom tegen kinderen praten als ze je toch niet verstaan ? Zo ’ n onlogische redenering is dat niet . De kinderen worden uiteindelijk even goede sprekers van hun moedertaal als kinderen die opgroeien in onze cultuur . Als deze observatie klopt hoeft dat het belang van sociale interactie als motor van taalverwerving niet uit te sluiten . Sociale banden worden immers ook gecreëerd door buitentalige elementen zoals verzorging ( Sandra , 2013 , p. 21 ) 4.3 . Wolfskinderen Er zijn ook kinderen die om uitzonderlijke redenen nooit taal te horen kregen tot een bepaalde leeftijd . Het gaat hier over kinderen die door hun ouders worden afgescheiden van de buitenwereld of kinderen die door omstandigheden opgroeien in het wild . Ook wel wolfskinderen genoemd . Het fenomeen bestaat spijtig genoeg echt en uit onderzoek blijkt dat het heel erg moeilijk is om deze kinderen nog taal aan te leren . Vanaf een bepaalde leeftijd , zo rond de puberteit , is het onmogelijk om mensen nog een vorm van grammatica bij te brengen . Hieruit blijkt dat er een kritieke periode bestaat waarin mensen taal leren en eens we die voorbij zijn , gaat het leren heel erg moeizaam . Vandaar dat volwassenen ook meer moeite hebben met het leren van een tweede of derde taal , terwijl kinderen die van in het begin met twee talen grootgebracht worden , perfect tweetalig kunnen zijn . ( Newport , 1990 , p.15 ) 5 . Besluit Het laatste hoofdstuk leert ons dat er een kritieke periode is waarbinnen mensen taal leren , maar of dat door middel van motherese moet zijn is niet zeker .