Werkloosheidsuitkeringen moeten beperkt worden in de tijd De werkloosheidsuitkering is essentieel in de maatschappij . Velen blijken daar echter anders over te denken . We hebben het allemaal wel eens gehoord en misschien zelf gezegd , " Waarom moet ik voor iemand anders betalen ? Ga zelf werken ! " . Maar , kan je aan de werkloosheid zo eenvoudig ontkomen ? Of is dat makkelijker gezegd dan gedaan ? Verder is het nog maar de vraag , willen de aan de werklozen van hun status af ? Of genieten ze van hun vrijetijd die gesponserd wordt door de gemeenschap ? Werkloosheid is een van de symptomen van de economische crisis . Net zoals de crisis komt werkloosheid dan ook voor in de verschillende lagen van de maatschappij . Hiermee wordt bedoeld dat werkloosheid niet enkel bij laaggeschoolden , hooggeschoolden of mensen zonder diploma voorkomt . Neen , het gaat de hele bevolking aan . Ten eerste , zijn er diegene die pas afgestudeerd zijn en voor het eerst op zoek gaan naar werk . De symptomen van de crisis zijn hier misschien wel het meest duidelijk zichtbaar . In het algemeen is er een tekort aan jobs . Laaggeschoolden hebben hier het minste last van . Door het grote aantal werkzoekende en een beperkt aantal jobs ter beschikking ontstaat er een hevige concurentie tussen de werkzoekenden , de werkgevers hebben de kans kritischer te zijn bij het kiezen van wernemers . De macht die de werkgever verkrijgt door het grote aanbod werkzoekende waaruit hij kan kiezen is echter zeer gevaarlijk . De concurrentie op de werkvloer loopt erg op . Wanneer een werknemer er de kantjes afloopt is er altijd wel iemand die zijn plaats wil innemen . Voor elke werknemer kan er een vervanger gevonden worden . Ten gevolge kan werkgever meer eisen stellen en komt de werknemer onder immense druk te staan . Een van de gevolgen voor de werkloosheid is hier dat , buiten de voor de hand liggende reden van het tekort aan banan , dat steeds wanneer er iemand wordt aangenomen , iemand anders de werkloosheid ingaat . Vaak zijn het werknemers die al langer aan het werk zijn die vervangen worden door pas afgestudeerden die de nieuwe technieken bezitten . Hierdoor komen er meer en meer mensen in de werkloosheid terrecht die niet qualificeren voor een nieuwe job . Ten tweede , zijn er de hooggeschoolden . Meer en meer leden van de gemeenschap genieten van hoger nderwijs . het aantal hooggeschoolden blijft toenemen . De vraag naar hooggeschoolden echter niet . Ten gevolge , vinden personen met een diploma hoger onderwijs moeilijk een job in de sector waarvoor ze geschoold zijn . Wanneer ze dan om uit de werkloosheid te geraken op zoek gaan naar een meer praktische job , worden ze afgewezen . Ze zijn te hoog geschoold en worden dus niet gezien als een kandidaat voor de job . Ten vierde , zijn er de mensen die nooit zullen kunnen concureren voor een job . De gehandicapten en de personen die arbeidsongeschikt zijn verklaard . Dit is een groep die er altijd zal zijn en altijd de steun van de gemeenschap nodig zullen hebben . Een gedeelte van deze groep zou kunnen werken onder begeleiding , maar hun salaris zal nooit voldoende bedragen om van te leven . Ten slotte , zijn er de zogezegde " profiteurs " . Het valt niet te ontkennen dat het belgische uitkeringssysteem makelijk valt uit te buiten . Hier moeten dan ook maatregelen voor getrokken worden . De werkloosheidsuitkering dient voor de leden van de maatschappij die niet kunnen werken , niet voor diegenen die niet willen werken . Tot besluit kan er gezegd worden dat de werkloosheidsuitkering cruciaal is binnen de samenleving . Dat is het zeker in deze tijd waarin de crisis nog duidelijk te voelen is en het is een kwestie die zeker niet als onbelangrijk gezien mag worden . Het probleem van de werkloosheid en daarbij ook de werkloosheidsuitkering ligt grotendeels niet bij het individu , maar bij de economie . Het is dan ook aan de gemeenschap om de gevolgen van de crisis op te vangen . Het is een spel van geven en nemen en je weet nooit wanneer jij eens niet meer kan geven en moet nemen .