De discussie rond het mogen dragen van levensbeschouwelijke tekens op officieële instanties is al enorm lang aan de gang . Soms gaat de wind even liggen , om niet veel later weer op te laaien . Soms door een moslima die met hoofddoek lesgeeft , soms door een controversiële uitspraak van een Vlaams Belanger en soms door een arme stakker die tegen beter weten in met een regenboog-t-shirt naar zijn werk gaat . De vonk was er en de vlammen spoedig weer hoog op . Maar geen zorgen , ik blus die brand wel even . Dat gaat heel makkelijk , gewoon omwille van het feit dat er geen brand is . Ten eerste zijn de regenboog-t-shirtkwestie en de discussie rond levensbeschouwelijke tekens twee verschillende zaken , ten tweede moeten we niet de religieuze tekens bestrijden , maar waar ze symbool voor staan . Daar ligt namelijk de oorsprong van ons ongenoegen . Hoewel de t-shirtkwestie de zoveelste knuppel in het hoenderhok was moeten we ze toch even noemen voor wat ze in feite écht was : een pietluttigheid . Wat er ook over gezegd wordt , een t-shirt met een regenboog is géén uiting van één of andere radicale overtuiging en het is géén bedreiging tegenover om het even wie . Wanneer we helder nadenken zien we in hoe belachelijk de hele situatie was . Waarom maakten we zo 'n drukte om een t-shirt waarop geen naakt , geen geweld , geen scheldwoorden stonden , maar een lieftallige regenboog ? Let wel : dit betekent niet dat de loketbediende in zijn recht was . Want de vraag die in het hoofd van elke rationele persoon blijft spoken is : wat doet een loketbediende in godsnaam met een regenboog-t-shirt op zijn werk ? Hoort een loketbediende dan niet , net als een leerkracht of bibliothecaris , iemand te zijn die over het algemeen net gekleed gaat en in wiens kledij niet echt plaats is voor regenboog-of eenhoornthema's ? Hier en daar riep iemand dat hij er zijn seksuele geaardheid mee wou tonen . Ik weet niet of de man nu daadwerkelijk homoseksueel was of niet , maar een vaststaand punt blijft dat het je op je werk bent om je job te doen , niet om je geaardheid aan anderen te tonen . Het is een gevoelige kwestie en dus zal ik om wraakacties van de holebigemeenschap te voorkomen er maar aan toevoegen dat je je geaardheid uiteraard mág tonen . Men hoort zich simpelweg te houden aan wat over het algemeen als normaal en acceptabel beschouwd wordt en het dragen van regenboog-t-tshirts in loketten behoort daar niet toe . Helaas pindakaas . Uiteindelijk draait het daar allemaal om : die stomme , oeroude regels van de etiquette . Ruim gesproken dan : alles wat ' normaal ' en ' acceptabel ' geacht wordt . Dit is uiteraard subjectief , maar toch is er een algemeen beeld van wat aan deze criteria voldoet en het wordt overal nageleefd . Zo ontstaat er een structuur in de gedragingen van mensen . Het is iets waarop men zich kan richten en zeker en vast een noodzakelijk kwaad . Inderdaad , een ' kwaad ' , want hoewel iedereen zich in een zekere mate op de etiquette baseert , willen we onszelf toch ook kunnen uitdrukken . En wanneer sommigen daarbij in een richting leunen die anderen liever mijden ontstaan er natuurlijk problemen .