Wortel en stok VS werkloosheid De werkloosheid in België blijft te hoog . Om meer mensen aan het werk te krijgen wil de overheid de uitkeringen beperken in tijd . Dat is echter niet de juiste oplossing . Om tot een goed resultaat te komen moeten ze kiezen voor een beleid dat inzet op het gebruik van zowel de stok als de wortel . Het waarom en het hoe van deze methode vind je hier ... 32,8% van de Belgen is werkloos . Dat hebben ze dat niet alleen aan zichzelf te danken , maar aan verschillende factoren die er voor zorgde dat de samenstelling van de beroepsbevolking enorm veranderde . Aan de ene kant heb je de economie die niet langer een boost kende zoals in de gouden jaren ' 60 en aan de andere kant waren er in de welvaartsstaten , onder andere in België , demografische en sociale veranderingen . De optelsom zorgde voor een volledige wijziging van de arbeidsmarkt . Het is dus niet verwonderlijk dat er zoveel werkloosheid is . De emancipatie van de vrouw ( meer vrouwen aan het werk ) en veranderingen in de samenstelling van gezinnen ( combinatie arbeid en gezin ) zorgde ervoor dat de arbeidsmarkt uit balans was en nog steeds is : Er zijn meer mensen die willen en kunnen werken , maar er is minder werk . Al die werklozen moeten uiteraard van iets leven : de werkloosheidsuitkering . Wat hangt er nu vast aan die hoge werkloosheid en de bijkomende werkloosheidsuitkering ? Ten eerste is er natuurlijk de hoge kostenberg , namelijk € 651 059 . Voor een overheid die al in schulden zit , is dat best veel . Zeker omdat al die werklozen wel genieten van ons sociaal vangnet , maar er zelf niets aan bijdragen . Een tweede probleem is dat de mensen die niet werken in een cyclus terecht komen die heel moeilijk te doorbreken is . Hoe komt dat ? Werklozen , en dan voornamelijk laaggeschoolden , gaan op de huwelijksmarkt andere laaggeschoolde werklozen ontmoeten en kunnen de cyclus dus niet doorbreken . Ook voor de kinderen van een laaggeschoold koppel is het moeilijk om uit de armoede en bijhorende werkloosheid te raken . De slaagcijfers op school liggen aanzienlijk lager dan bij kinderen met hoogopgeleide ouders . Meer mensen uit die cyclus en aan het werk krijgen is dus de boodschap . Dat kan door de werkloosheidsuitkeringen te beperken in de tijd : mensen worden gedwongen&slash;verplicht om actief naar werk te zoeken . Het beperken in de tijd werkt dus als een denkbeeldige stok achter het konijn . Maar de stok alleen is niet voldoende . Ook de wortel is nodig : mensen moeten echt gemotiveerd zijn om te gaan werken . Dat kan door arbeid aantrekkelijker te maken : ze moeten meer kunnen verdienen dan het uitkering die ze krijgen . Eventueel zou de overheid kostenverlagingen kunnen doorvoeren of subsidies kunnen uitkeren voor mensen die wel aan het werk zijn . Uiteraard is het niet voor iedereen even evident om op de arbeidsmarkt te kunnen toetreden . Het is dus de taak van de overheid om mensen waarbij het niet op eigen houtje lukt te helpen en aan te moedigen door trainingen , workshops , interims enz. Werkloosheidsuitkeringen moeten dus beperkt worden in de tijd , in combinatie met aanmoedigingen en het aantrekkelijker maken van arbeid : de wortel . Dat is niet alleen goed om de kostenberg te verkleinen , maar heeft ook nog een ander voordeel . Meer mensen zullen door te werken bijdragen aan de welvaart , en dat is natuurlijk goed . Alleen de wortel , of alleen de stok zal er niet voor zorgen dat de werkloosheid daalt : een combinatie van beide is nodig .