Om meer vrouwen aan de top van het bedrijfsleven te krijgen , zijn er quota nodig De tijd waarin een vrouw thuis aan de haard bleef terwijl de man ging werken is gelukkig voorbij . De moderne vrouw is geëmancipeerd en maakt steeds vaker carière . Toch zijn in het bedrijfsleven mannen en vrouwen nog niet altijd gelijk . Vrouwen verdienen gemiddeld minder en de top van het bedrijfsleven is helaas nog steeds een mannenwereld . Zijn quota een noodzakelijke oplossing om meer vrouwen in hogere posities te krijgen of is dit ook een vorm van discriminatie ? In Nederland is de top van de administratie volledig mannelijk en in België zijn slechts 5,8% vrouwen aanwezig in raden van bestuur van grote bedrijven . Dat is een zeer laag cijfer in vergelijking met de Skandinavische landen . In Zweden en Finland zijn er 25% vrouwen in de raden van bestuur aanwezig en Noorwegen doet het zelfs nog beter met 28% . We kunnen dus nog veel leren van het Skandinavië model . Sinds 2006 is het in Noorwegen verplicht in beursgenoteerde bedrijven 40% vrouwen te hebben . Ligt het aan de quota dat Skandinavische landen het zo goed doen ? In België is 64% van de economische topvrouwen alleszins ook voorstander van het opleggen van quota . Het is de de enige manier om meer vrouwen in de bedrijfswereld te krijgen , zodat ze eindelijk de competitie kunnen aangaan met de mannen . Wanneer er een verplicht aantal vrouwen in het bedrijfsbestuur aanwezig moet zijn hebben vrouwen veel sneller een kans om hogerop te geraken en te bewijzen wat ze kunnen . Als een vrouw nooit gekozen zou worden voor een hoge leiderspositie , hoe kan ze dan ooit bewijzen dat ze even capabel is als een man ? Tegenstanders opperen echter dat quota ook een vorm van discriminatie zijn . Wanneer er een belangrijke post vrijkomt in een bedrijf zou deze ingevuld moeten worden door de persoon met het meeste talent of ervaring . De persoon die het meest geschikt is voor de job zou deze ook moeten krijgen ongeacht het feit dat het een man of een vrouw is . Quota zouden er voor kunnen zorgen dat een persoon enkel wordt aangenomen vanwege haar geslacht en dat is negatief voor het bedrijf . Vrouwen worden als kandidaad voor een leidinggevende functie echter vaak onschat . Is een mannelijke kandidaad wel altijd het meest geschikt voor een hoge positie ? McKinsey deed een onderzoek waarbij 89 grote Europese bedrijven met veel vrouwelijke directieleden vergeleken werden met gelijkaardige bedrijven met minder vrouwen in het bestuur . Meer vrouwen zorgen voor een betere return on investment , beter operationeel resultaat en de aandelenkoers evolueerde positiever . De aanwezigheid van vrouwen in het bestuur heeft dus juist een positief effect voor het berdijf . Mijn conclusie is dat het invoeren van quota een positief effect kan hebben voor een bedrijf . Door het invoeren van een minimumaantal op het aannemen van vrouwelijke werknemers krijgen vrouwen veel sneller de kans om zich te bewijzen en wordt de top van een bedrijf geen exclusieve mannenwereld meer . Uiteraard moet er niet enkel rekening gehouden worden met het geslacht van een werknemer , de meest geschikte kandidaad moet altijd aangenomen kunnen worden . Er zijn echter nog steeds te veel vooroordelen die er voor zorgen dat een man automatisch als beste kandidaad wordt beschouwd . Daar kunnen quota verrandering in brengen .