Ik heb de telefoon ongeveer drie weken geleden gekocht , en ben er tot nu toe erg blij mee . Eerst leek de telefoon me niet zo handig , omdat het zo 'n groot toestel is . Maar dat blijkt heel erg mee te vallen , de telefoon ligt goed in de hand . Verder vind ik het vooral fijn dat hij zo snel is , je hoeft nooit lang te wachten op een applicatie die moet openen . Ik vind het touchscreen ook goed reageren , bijvoorbeeld typen werkt echt fijn . Al met al ben ik blij dat ik deze telefoon gekozen heb .