Quick - Keyserlei AntwerpenAfgelopen weekend heb ik als onderdeel van mijn ‘ inburgeringscursus ’ een ronduit teleurstellend bezoekje aan de Belgische versie van een hamburgerketen gebracht , namelijk de Quick op de Antwerpse Keyserlei.De teleurstelling begon al tijdens het bestellen . Zo deed de wachttijd de naam van de keten geen eer aan . Na ruim tien minuten te hebben moeten wachten in de rij ( hoewel het niet eens zo druk was ) keek ik eindelijk in de verveelde ogen van een ongeïnteresseerde medewerker . Ik koos voor de legendarische Giant burger in combinatie met friet en een softdrink . De burger bleek echter alles behalve legendarisch . Zo waren de medewerkers vergeten kaas op mijn burger te doen en toen ik dit vriendelijk ging melden aan de kassa weigerde zij de burger om te wisselen . Ook waren de frieten niet vers en had de frisdrank een duidelijke nasmaak . Wat betreft de ambiance in het restaurant kan deze vergeleken worden met sfeer in gelijksoortige ketens , naar mijn mening ook teleurstellend want het zou leuk zijn geweest als de keten had laten blijken trots te zijn om haar Belgische afkomst . Een volgende keer ga ik dus weer naar de mc Donalds waar ik zeker weet dat ik waar voor mijn geld krijg .