Slechts èèn op de drie vraagt om hulp . Naarnaast bespreekt slechts negen procent zijn of haar psychische problemen binnen de welzijnszorg . Als reden waarom geen hulp wordt gezocht , geeft men het gebrek aan kennis en financiële middelen . De gevolgen van het gebrek aan hulp moet niet onderschat worden . Vlaanderen heeft al jaren èèn van de hoogste zelfmoordcijfers in Europa . 90 procent van de personen die tot zelfmoord overgaan , leden aan een psychische stoornis . Maar het is niet alleen de huidige arbeidbevolking waar we ons zorgen om moeten maken . Ook op pedagogisch vlak zijn de gevolgen van psychische problemen in de maatschappij zichtbaar . Uit onderzoek blijkt dat 30 tot 70 procent van de kinderen van ouders met een psychische stoornis , zelf op latere leeftijd ook psychische problemen ondervinden . Indien nu niet wordt ingegrepen is de kans reëel aanwezig dat de maatschappij in een negatieve spiraal terecht komt . Kosten voor de economie Niet alleen op sociaal vlak heeft de geestelijke gezondheid van de bevolking een negatief effect . Ook op economisch vlak zijn de gevolgen zichtbaar . Zo is uit onderzoek gebleken dat 25 procent van alle uitkeringen het gevolg zijn van werkonbekwaamheid door psychisch onwelzijn . Dit legt een enorme druk op de overheidsbestedingen . En dat bovenop de huidige groei van de pensioengerechtigden . Visie voor de toekomst Al met al zijn er voldoende indicatoren die aangeven dat een verandering noodzakelijk is . Allereerst zal de overheid haar verantwoordelijkheid moeten nemen . Zo is het ondenkbaar dat , in een welvarend land zoals België , mensen geen psychische hulp kunnen ontvangen vanwege de kosten die hieraan verbonden zijn . De overheid dient hulp voor iedereen beschikbaar te stellen . Een hervorming van de zorg staat daarom met stip op èèn . Ten tweede is het noodzakelijk om , als maatschappij , het taboe rondom psychische problemen te doorbreken . Indien dergelijke problemen eerder aangepakt kunnen worden , is de impact en de gevolgen veel kleiner . Dit zal op den duur zowel de economie als het welzijn verbeteren . Maar het probleem zit eigelijk veel dieper dan dat . Want waarom blijven we steeds meer van elkaar verlangen , in plaats van tevreden te zijn met de bevoorrechte positie waar we allemaal in zitten ?