Dit zorgt voor ontevredenheid bij de mensen die wel werken . Zij vinden dat de overheid de werkloosheidsuitkeringen moet beperken . Op deze situatie probeert de politiek een duidelijk antwoordt te geven . Maar de situatie is verdeeld onder de politieke partijen . Enerzijds wil de CD&V vooral dat de uitkeringen sneller afnemen , maar alleen in combinatie met begeleiding vanuit overheid . Hierbij krijgt zij steun van de Open VLD . Zij legt daarnaast de nadruk op het feit dat de bijdragen van de overheid in de eerste maanden omhoog moeten . De begeleiding van de overheid moet er dan voor zorgen dat de de werklozen zelf actief op zoek gaan naar een baan . Anderzijds is de SP.A juist tegen het korten van de uitkeringen . Zij wil vooral de werkloosheid beperken in de tijd en niet de uitkeringen . Het uitgangspunt van deze partij is namelijk dat wanneer er weinig werkeloosheid is , de mensen ook sneller een baan vinden . Het beleid van de SP.A speelt hiermee in op de grote groep jonge werklozen . De Belgische jeugdwerkloosheidsgraad is namelijk net geen 20% , en daar heerst veel ontevredenheid . Deze uitkeringsgerechtigden geven juist aan dat ze wel actief op zoek zijn naar een baan . Maar gezien de slechte economische kunnen zij nog geen passende baan vinden en wordt er vaak veel ervaring gevraagd . Dit is juist nog niet aanwezig bij deze jongeren . Zij zijn starters op de arbeidsmarkt en voelen zich vaak onbegrepen . Dus wat is de juiste hoogte van een uitkering ? Veel hangt af van welke politieke partij er regeert in België . Heeft de SP.A een meerderheid , dan worden de uitkeringen niet gekort met daarbij de kans dat werklozen niet actief op zoek gaan naar een baan . Anderzijds wanneer de CD&V of de N-VA de meerheid hebben in het kabinet , wordt de uitkering voor een groot gedeelte beperkt om de mensen actief te laten solliciteren . Ik vind dat de mensen gestimuleerd moeten worden om actief op zoek te gaan naar een baan . Het korten van de uitkering kan hierbij helpen , maar de persoon moet wel volgens de minimale levensstandaarden van de EU kunnen leven . Maar is het korten van een uitkering het ultieme middel ? Er is namelijk wel duidelijke bewijstlast nodig voordat er gekort kan worden op de uitkering .