Korten van de uitkering , het middel tegen werkloosheid ? “ Een eeuwigdurende werkloosheidsuitkering kan niet ” aldus de N-VA in België . Het standpunt van de N-VA zorgt voor verdeeldheid in de politiek van België . Waarom iemand het hele leven een uitkering geven , terwijl de persoon genoeg mogelijkheden heeft gehad op een baan ? En in hoeverre moeten werkloosheidsuitkeringen beperkt worden in de tijd ? Allereerst is het van belang om te weten waarom iemand een uitkering ontvangt . De voornaamste reden is dat mensen die ontslagen zijn , in levensonderhoud voorzien moeten worden . Een bijdrage vanuit de overheid kan de werkloze helpen in het voldoen van zijn eerste levensbehoeften . Daarna kan de persoon actief gaan solliciteren naar een nieuwe baan en hoeft zo de eerste periode geen zorgen te maken dat er geen geld meer is . Maar waarom worden er werknemers ontslagen ? Gezien de huidige economische situatie zijn veel bedrijven genoodzaakt om mensen te ontslaan , of in het uiterste geval de deuren te sluiten . Voor veel organisaties is het op dit moment niet rendabel om met de huidige personeelsbezetting de productie af te handelen . Er zijn in verhouding te veel werknemers ten opzichte van het werk . Een vaak emotionele , maar belangrijke keuze moet er dan gemaakt worden om medewerkers te ontslaan . Een andere reden kan zijn dat de medewerker niet meer goed functioneert in het bedrijf . Een werknemer kan de nieuwe technologische ontwikkelingen niet meer goed bijhouden , of heeft geen plezier meer in het werk . Dit kan zich uiten in gedrag wat de sfeer niet ten goede brengt binnen de organisatie . De organisatie kan dan de beslissing nemen om de medewerker te ontslaan in verband met niet goed functioneren . Echter veel mensen in België vragen zich af : hoe kan iemand die werkloos is , gestimuleerd worden om werk te gaan zoeken ? Ruim 74 procent van de ondervraagde mensen gaat namelijk akkoord met de stelling : “ dat uitkeringsgerechtigden de sociale zekerheid misbruiken ” . Zij vinden dat veel werklozen bijna niets doen om een nieuwe uitdaging te vinden . Het verschil tussen het bedrag wat een uitkeringsgerechtigde ontvangt , en iemand die een werkweek heeft van 38 uur in België kan hier ook debet aan zijn . Hierdoor kan een werkloze gedemotiveert raken om te gaan solliciteren . Waarom 38 uur per week werken voor ongeveer 1.250 euro ? Als daarnaast de mogelijkheid bestaat om heel de week niets te doen , en een uitkering te ontvangen van ongeveer 1.100 euro ?