De keten ‘ Panos ’ is zo een keten die indruist tegen mijn principes wat betreft gezond en lekker eten . Vooreerst betreft het een keten waarvan je weet dat ze aan massa productie doen , waardoor hun broodjes bijgevolg amper vers zijn . Vaak liggen ze al even in de toonbank en dat uit zich ook in de smaak ervan . Meestal is de saus hierdoor ook ingetrokken in het broodje en zeker wanneer er waterige groeten gebruikt worden als beleg , zoals tomaten , is het broodje eerder doordrengt . Bovendien zijn de broodjes ook niet altijd goed gebakken.Vervolgen zijn hun broodjes ook behoorlijk prijzig voor het schaarse beleg dat maar gebruikt wordt , nl. één soort charcuterie en maximum twee à drie soorten groenten . Ten slotte laat de hygiëne vaak te wensen over daar het personeel geen gebruik maakt van handschoenen en de eerder slordige toonbanken dragen hier ook niet tot bij . Kortom , ik haal mijn belegd broodje bij voorkeur uit een kleinere handelszaak waarbij de versheid gegarandeerd is .