Inleiding Iedereen kent wel het ‘ Johnny en Marina ’ - stereotype . Johnny ’ s dragen leren vesten , hebben diamanten oorbellen , rijden met gepimpte auto ’ s en zijn macho ’ s. Marina ’ s dragen hoge hakken , minirokken en een dikke laag schmink , ze zijn blond en dom . Dat is een stereotype dat we associëren met uiterlijke kenmerken , maar hoe komt het dat we ook op basis van taalgebruik vooroordelen hebben ? Deze paper behandelt de relatie tussen stereotypen en taal . Het doel van deze paper is niet om stereotypen te weerleggen of bevestigen . We willen enkel aantonen dat er verbanden bestaan tussen taal en stereotypen . De paper zet kort uiteen wat een stereotype precies is en hoe het zich uit via taal . Daarna volgt een bespreking van de verschillende soorten stereotypering die mogelijk zijn in taal . Genderstereotypen , stereotypen op basis van dialect - en registergebruik en culturele stereotypen komen aan bod . Die laatste specificeren we met twee casussen : culturele stereotypering in studieboeken en culturele stereotypering in de media . Tot slot volgt er een korte uiteenzetting over de verhouding tussen uiterlijk , taal en vooroordelen . 2 . Stereotype : een definitie Ramasubramanian beschrijft stereotypes als “ schemas or cognitive representations stored and retrieved from memory as abstract generalizations ” ( geciteerd in De Bruycker 2012-2013 , p. 5 ) . Kortweg : stereotypen zijn cognitieve generalisaties . Ze bestaan over elk onderwerp en iedereen gebruikt ze . Een stereotype is geen vaststaand concept , maar het is instabiel , historisch gebonden en contextafhankelijk . Het helpt ons sneller informatie-inhoud te verwerken en dat is positief , maar wanneer we een stereotype associëren met een waardeoordeel , is de werking vaak minder onschuldig ( De Bruycker 2012-2013 ) . Het begrip ‘ stereotype ’ werd voor het eerst bestudeerd door Lippman in 1922 : A pattern of stereotypes is not neutral . It is not merely a way of substituting order for the great blooming , buzzing confusing of reality . It is not merely a short cut . It is all these things and something more… The stereotypes are , therefore , highly charged with the feelings that are attached to them ( geciteerd in Lu 2011 , p. 710 ) . Stephan onderscheidt 2 categorieën , de ' non-social group ' en de ' social group ' , waarover stereotypen zich kunnen ontwikkelen . Stereotypering binnen de ' non-social group ' is meestal vrij onschuldig . Hier stellen we verwachtingen over persoonlijkheden en interesses van individuen . Bij de ' social group ' gaat het om algemene vooroordelen over een groep mensen . Hoewel er bij de ' social group ' ook positieve stereotypen zijn , is de stereotypering hier helaas vaker negatief en incorrect , waardoor we negatief gedrag verwachten ( Lu 2011 ) . Een voorbeeld kan de vorige stelling verduidelijken . Een meisje met een bloemenjurkje stapt op de bus en andere passagiers verwachten dat ze vast vrolijk , vriendelijk en lief is . Dit is een voorbeeld van stereotypering bij de ' non-social group ' : het meisje wordt beoordeeld als individu . Wanneer een man met een donkere huidskleur op de bus stapt en de passagiers grijpen instinctief naar hun handtas of portefeuille , dan hebben we te maken met ' social group'-stereotypering : de man wordt beschouwd als lid van een sociale groep en over die sociale groep bestaan al negatieve stereotypen . Een stereotype vult al dan niet onze verwachtingen in . In hoofdstuk 3 kijken we in hoeverre taalstereotypen onze verwachtingen sturen . 3 . Stereotypen in het taalgebruik Taal is net zoals kleding en uiterlijk een laagje vernis over onze persoonlijkheid . Via taalgebruik laten we zien welke identiteit we bezitten of wensen te bezitten ( Bennis e.a. 2004 ) . Daarom leiden we uit iemands communicatie zowel positieve als negatieve vooroordelen af . Taal is ambigu . Woorden dragen meerdere betekenissen en zijn beladen met verschillende connotaties die variëren naargelang de context . Die woorden , betekenissen en connotaties roepen elkaar spontaan op : het woord ‘ motor ’ roept woorden als ‘ helm ’ , ‘ lederen pak ’ , ‘ verkeer ’ en ‘ gevaarlijk ’ op .