Dat is een onschuldig voorbeeld , maar in het artikel ' Jonge moslima ’ s over witte stereotypen ' uit De Standaard vertellen Marokkaanse meisjes welke woorden niet-Marokkanen associëren met het woord ‘ islam ’ : ‘ allochtonen ’ , ‘ criminelen ’ , ‘ rellen ’ , ‘ terrorisme ’ en ‘ Sharia4Belgium ’ waren het resultaat ( Eckert 2012 ) . In elke taal en cultuur zijn de connotaties die woorden dragen verschillend . Daarom is het soms moeilijk om stereotypen in een andere taal of uit een andere cultuur te begrijpen . 3.1 . Soorten stereotypen in taal 3.1.1 . Genderstereotypen in taal Als we het verschil tussen taalgebruik van mannen en vrouwen bestuderen , is het belangrijk om een onderscheid te maken tussen sekse en gender . Verschillen in taalgebruik die gebaseerd zijn op sekse , zijn biologisch , neurologisch en fysiologisch van aard . Bij verschillen die gebaseerd zijn op gender , gaat het om variaties in taalgedrag en die komen voort uit genderrollen ( Koopman 2013 ) . Wij behandelen enkel gender en we staan niet stil bij de vraag of genderrollen aangeleerd of aangeboren zijn . Die vraag valt buiten het bestek van deze paper , omdat we het antwoord niet taalkundig , maar sociologisch moeten verklaren . Vrouwen zijn empatischer en dat weerspiegelt zich in hun taalgebruik . Ze beschikken in het algemeen over een beter taalvermogen . Zelfs in een formele context is hun communicatiestijl meer meevoelend en socialer dan die van mannen . Mannen communiceren dan weer met een zakelijke stijl . Ze gebruiken een informerende vocabulair , terwijl vrouwen eerder een betrokken vocabulair hebben . Vrouwen gebruiken meer voornaamwoorden , verkleinwoorden en superlatieven , zo stelt Lakoff ( in Koopman 2013 ) . Dat laatste wordt onder andere gekenmerkt door het gebruik van ' lege ' bijvoeglijke naamwoorden , zoals bijvoorbeeld ' zo ' in ' zo sterk ' of ' enorm ' in ' enorm groot ' . Onderzoek wijst uit dat vrouwen vaker woorden of woordgroepen gebruiken die onzekerheid uitdrukken : ' waarschijnlijk ' , ' misschien ' , ' een soort van ' . Dat fenomeen wordt hedging genoemd ( Koopman 2013 ) . Volgens een onderzoek van Tannen ( 1990 ) zouden vrouwen elkaar vaker onderbreken dan mannen ( in Koopman 2013 ) . Dat stoort hen meestal niet , omdat het om een coöperatief gesprek gaat . Bij een informatief gesprek hebben ze minder de neiging tot onderbreken . Mannen ergeren zich sneller aan interruptie van vrouwen , zowel bij een coöperatief als bij een informatief gesprek ( Koopman 2013 ) . Volgens Brend ( 1971 ) is de intonatie van een man eerder monotoon , terwijl vrouwen veel meer variëren in hun intonatie ( in Koopman 2013 ) . Dat verklaart hij door het feit dat vrouwen emotioneler zijn . Daarnaast is er nog een sterke correlatie van mannelijk taalgebruik met non-ﬁctie en van vrouwelijk taalgebruik met ﬁctie ( Koopman 2013 ) . Alle voorgaande vaststellingen bevestigen dat mannen en vrouwen anders communiceren , maar brengt dat een waardeoordeel met zich mee ? Leidt dat verschil in taalgebruik tot seksisme ? Volgens Chambers ( 2003 ) is het verschil in taalgebruik te wijten aan het verschil in mobiliteit tussen mannen en vrouwen ( in Koopman 2013 ) . Vrouwen produceren een taalvorm die gemiddeld dichter bij de standaardtaal aansluit dan mannen . Daar zijn enkele verklaringen voor . Ten eerste heersen er voor vrouwen andere maatschappelijke verwachtingspatronen dan voor mannen : vrouwen moeten namelijk netjes praten en ze moeten er netjes voorkomen . Daarnaast zijn vrouwen meer statusbewust dan mannen . Het is belangrijk om sociaal succesvol te lijken . Voor een vrouw is taal , meer dan voor een man , een middel om op te klimmen op de sociale ladder en om een maatschappelijke positie te verwerven ( Trudgill 1983 ) . Een politica die geen Algemeen Nederlands hanteert , zal meer kritiek krijgen , dan een politicus bij wie we een duidelijke regionale tongval waarnemen . Zo leidt seksisme , dat cultureel ingebakken is , tot een verschil in taalgebruik en niet andersom . 3.1.2 . Stereotypering op basis van dialect - en registergebruik