Een middelmatige dubstep-dj die vooral pubers erg aanspreekt . Zijn muziek is een aaneenschakeling van fabriekslawaai , cirkelzagen en stervende robots . Dit in combinatie met samples van veelal schreeuwende mensen . Deze willekeurige geluiden lijmt hij aan elkaar door middel van onregelmatige beats , waardoor het compleet onmogelijk is om op zijn muziek te dansen , of je moet bij jezelf een epileptische aanval kunnen uitlokken midden op de dansvloer . Complete overhypete opportunist , die na mislukkingen in het punk-genre van dubstep mainstream trash heeft gemaakt .