Het allerlaatste deel van de Harry Potter serie , mag naar mijn menig ook het beste genoemd worden . De verfilming van het laatste deel doet het boek volgens mij alle eer aan . Ik was erg benieuwd toen ik de film voor het eerst ging bekijken omdat ik een memorabele filmervaring verwachtte , maar niet zeker was of al mijn verwachtingen ingelost zouden worden . Na het eerste verfilmde deel vermoedde ik wel al dat er niet veel fout kon gaan bij de verfilming van het tweede , maar je kan nooit zomaar ergens van op aan gaan . Ik kan gelukkig met grote vreugde zeggen dat ik niet teleurgesteld werd ! De mooie beelden , ontroerende momenten en de bloedstollende actiescènes brachten het boek werkelijk tot leven . De schrijvers van het script en de regisseur hebben een pareltje gecreëerd . Ze hebben de verhaallijn van het boek zorgvuldig gevolgd en hebben de beelden en personages die al geringe tijd in mijn geheugen ronddwaalden tot leven gebracht . Daardoor was de film voor mij geen allegaartje en zeker geen doffe herhaling van het boek dat ik al meerdere keren had gelezen . Het was eerder een spectaculaire filmervaring die me van begin tot einde kon boeien . Deze laatste verfilming was voor mij de mooiste , spannendste en meest pakkende van allemaal . Het was een knallende afsluiter van een prachtig verhaal dat vertelde over de meest wondere wereld ooit beschreven in boeken .