Op 20 maart vulde Beyoncé het sportpaleis met haar ‘ MISS CARTER WORLD TOUR ’ , en dankzij mijn Beyoncé-lievende vriendinnen was ook ik erbij . De show beloofde groots te worden , wat ook mocht voor de prijs van 70€ voor een plaatsje , dus mijn verwachtingen waren hoog . Echter , eenmaal het voorprogramma afgelopen was en de lichten gedimd , zong Queen B haar eerste noot en wist ik dat mijn verwachtingen ingelost zouden worden...De zangeres haalde voor haar Belgische fans alles uit de kast : niet enkel voor haar talloze glamoureuze outfits , maar ook voor de show zelf werden kosten noch moeite bespaard . Zij en haar tien danseressen gaven het beste van zichzelf , wat dankzij de spectaculaire lichtshow zorgde voor een adembenemend geheel van klank , licht en shaking booties.Met haar a capella versie van ‘ Broken Hearted Girl ’ creëerde ze dan weer een heel erg intiem moment , wat voor een welkom rustpunt zorgde in haar show . Aanvankelijk was ik eerder sceptisch over Beyoncé , maar tweeëneenhalf uur negen outfits en talloze impressionante dansmoves later heeft dit zangtalent ook mij volledig in haar ban gekregen !