Werk vinden is in het begin altijd moeilijk , maar wat velen doen is werken in het zwart en dan nog een leefloon ontvangen . En goede oplossing hiervoor is gewoonweg geen werkloosheiduitkering toekennen aan mensen die hier nog maar pas zijn . Zij verwachten dat ze in het paradijs België gratis en voor niets geld zullen ontvangen . Willen ze een werkloosheidsuitkering , dan mogen ze eerst aantonen dat ze zeker enkele maanden of jaren zelfs hebben gewerkt en dat ze ook belastingen hebben betaald . Allochtonen mogen zo ook aantonen dat ze willen integreren in de Belgische maatschappij . Veel buitenlanders komen naar hier omdat ze horen dat het leefloonsysteem zeer makkelijk is . Van dit vooroordeel moet België af geraken . En dat is een job voor de Eerste Minister . Het systeem moet dringend veranderen . Tot slot zijn er nog zij die een job willen , maar veel moeite hebben met er een te vinden , zoals mensen op latere leeftijd . Er is niet veel vraag naar oudere mensen op de jobmarkt . Zij zijn misschien hun vorige job kwijt , maar er staat nog zeker 15 jaar tussen hen en hun pensioen . Bedrijven zullen deze mensen niet zo snel aannemen . Zij willen dynamische jongeren die vol energie en originele ideëen zitten . Deze oudere mensen hebben dan niet veel keuze en zitten dan wel thuis en leven van een werkloosheidsuitkering . Zoals net al gezegd , zij moeten ook kunnen aantonen dat ze wel degelijk naar werk zoeken . Het is niet de bedoeling dat ze thuis mogen zitten niksen tot hun pensioen . Kortom , het komt er op neer dat je moet aantonen dat je wel op zoek bent naar werk . Je mag niet denken dat het een inkomen is , want deze kan ook wel op een dag stoppen en daar zijn ze nu volop mee bezig . Natuurlijk is werken zwaar , maar dat is iets dat iedereen moet doen . Als je werkt , dan krijg je het gevoel dat je echt tot deze maatschappij hoort . Als je niet werkt , dan ben je eigenlijk een sociale outcast . Je doet geen moeite om samen te werken met andere mensen . Bart de Wever mag gerust de regel invoeren dat als je al twee jaar dopt , maar niets doet om hieraan iets veranderen , dat je kraan wordt dichtgedraaid en je dan op je eigen voeten moet leren staan .