Werkloosheidsuitkeringen moeten beperkt worden in de tijd . Bij de afgelopen verkiezingsstrijd haalde Bart de Wever aan dat hij werkloosheidsuitkering niet langer dan twee jaar wil uitbetalen . Deze uitspraak schokeerde zeer veel mensen . Hoe kan hij zoveel mensen in de steek laten als ze het geld nodig hebben om te overleven ? Simpel : zoek werk . Makkelijker gezegd dan gedaan , maar niet onoverkomelijk . Toch hebben er veel daar iets op te zeggen : niet iedereen kan zomaar gaan werken . De overheid moet mensen in nood helpen , maar waar is de limiet ? Moet de overheid zomaar geld geven aan mensen die niet willen of kunnen werken ? Is het de bedoeling dat je geld in je schoot toegeworpen krijgt als je helemaal niets hebt gedaan om het te verdienen ? Het is inderdaad zo dat er veel mensen geen werk kunnen vinden , maar er zijn verschillende soorten personen die leven van een werkloosheiduitkering . Allereerst zijn er degene die thuis zitten , niets verdienen , maar toch niet op zoek gaan naar een job . ' Waarom dop je ? Er is toch zoveel werk beschikbaar , je moet er alleen voor openstaan en durven zoeken . ' Dit is waarschijnlijk de vaakst uitgesproken zin tegen doppers , zij die leven van een werkloosheidsuitkering . Het is inderdaad niet zo moeilijk om werk te zoeken , er is overal werk beschikbaar . Maar iemand met een diploma voor een bureaujob zal niet gaan voor zware handarbeid . Waarom zouden zij zich moeten uitsloven als ze dat helemaal niet willen . Als je voor vertaler hebt gestudeerd , wil je natuurlijk ook niet iemands huis gaan kuisen . Dat is het grootste probleem : er zijn te veel hooggeschoolden en zij willen niet werken voor negen euro per uur als ze toch hetzelfde bedrag zouden krijgen van een werkloosheidsuitkering . Maar dit kan je niet volhouden van je diploma-uitreiking tot je pensioen . Laat zien dat je werk zoekt , ga solliciteren , laat zien dat je niet een hele dag thuis zit en alleen maar geld verzamelt . Ten tweede heb je ook nog de allochtonen . Zij komen vanuit hun land in België werk zoeken .