Een pilletje geluk voor mij " Carpe Diem " , een uitspraak die bij iedereen wellicht bekend in de oren klinkt . In onze huidige maatschappij worden we er wel vaker mee geconfronteerd : tv-programma's die handelen over de hoeveelheid antidepressiva die mensen innemen , radio-uitzendingen waarin ongelukkige mensen geïnterviewd worden , wetenschappelijke artikels over de werking van geneesmiddelen tegen depressiviteit ... In onze moderne samenleving hebben we de mogelijkheid om bij de allerkleinste tegenslag , meteen naar medicatie te grijpen . Dokters schrijven vaker antidepressiva voor dan vroeger het geval was . Is onze wereld zo ongelukkig geworden dat we niet meer zonder deze voorschriften kunnen leven ? " Pluk de dag " blijkt niet meer ieders motto te zijn . Maar moeten we niet juist van elke dag genieten in ons korte leven?  Om te beginnen spreken cijfers boekdelen : uit een steekproef blijkt dat er vorig jaar nog meer dan 50% van de Vlamingen gelukkig waren , nu is dit aantal gedaald tot slechts 46% . Meer dan de helft van de Vlamingen blijkt ongelukkig te zijn . Hebben deze ongelukkige Vlamingen eigenlijk wel een reden ? We kunnen alvast besluiten dat er meer antidepressiva genomen wordt dan enkele jaren geleden het geval was . Bovendien bestonden deze geneesmiddelen vroeger niet en moest je bij een tegenslag jezelf er weer bovenop helpen . En is dit niet de beste remedie ? Kan je niet perfect gelukkig zijn of worden , zonder de hulp van een klein pilletje per dag ? We worden omringd door allerlei faciliteiten waarvan we gebruik kunnen maken in onze maatschappij . In iedere stad is er wel een welnesscentrum terug te vinden , kan je genieten van een wandeling in het park of kan je bij zonnig weer een terrasje opzoeken . Grijp dan toch naar het geluk in plaats van naar het pilletje . Gelukkig zijn is iets waar je zelf volledig verantwoordelijk voor bent . Uiteraard zijn er een aantal factoren die aan de basis liggen van geluk . Welnesscentra en tal van mogelijkheden waar je in je vrije tijd mee bezig kan zijn , werden reeds vernoemd . Familie is bijvoorbeeld ook een heel belangrijk gegeven . Want wat doe je als je geen kind noch kraai heb ? Is het leven dan niet te saai ? Het antwoord is voor de hand liggend : neen . Ookal heb je geen familie , je hebt altijd vrienden . Ben je niet het vriendschappelijke type ?