Enkel de term ‘ gay ’ krijgt meestal een negatieve bijklank ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.330 ) . 4.2 Lengte van Engelse ontleningen 4.2.1 Eenwoordswitches Het onderzoek van De Decker en Vandekerckhove ( 2012 : p.326 ) besluit dat de eenwoordswitches de meest dominante categorie is . De ontlening is in dit geval niet langer dan één woord . Bij jongeren zijn deze aanpassingen vaak opzettelijk . Ze vervangen een bestaand Nederlands woord door een Engels equivalent , zonder specifieke reden . Tijdens het chatten is een zin als ‘ da ’ s echt easy ’ dus geen uitzondering . Tegenover deze categorie staat die van de ‘ meerwoordswitsches ’ . 4.2.2 Meerwoordswitches Allereerst moeten we de term ‘ meerwoordswitches ’ omschrijven . Dit zijn Engelse uitingen die ingevoegd worden in een Nederlandse zin , en die uit twee of meer woorden bestaan . Het eerder vermelde onderzoek van De Decker en Vandekerckhove ( 2012 : p.327 ) toont aan dat binnen deze categorie de onbewuste ontleningen het vaakst voorkomen . Vaak worden ook termen als ‘ wish me luck ’ , ‘ what the hell ’ en dergelijke gebruikt , maar de meerwoordswitsches bestaan zelden uit meer dan vier woorden . Als er toch meer dan vier woorden gebruikt worden , zijn de uitingen vaak veel creatiever , maar wijken ze ook vaak af van de grammaticale regels van het Engels . 4.3 Aanpassing van het Engels in de Vlaamse chattaal In de Vlaamse chattaal worden vaak Engelse woorden aangepast . Dit gebeurt zowel op het vlak van spelling als dat van de semantiek . Dit zorgt vaak voor interessante voorbeelden van glocalisering . In de onderstaande paragrafen zal kort uitgelegd worden hoe die aanpassingen verlopen en zullen ook enkele voorbeelden gegeven worden . 4.3.1 Spelling Algemeen gezien worden er vaak woorden uit het Engels overgenomen in de Vlaamse chattaal . Wanneer deze vormen overeenkomen met de Nederlandse spelling , zullen ze niet aangepast worden . Een voorbeeld hiervan is ‘ link ’ . Dit woord kan zonder problemen uitgesproken of geschreven worden , aangezien het lijkt op het Nederlandse ‘ vink ’ . Toch worden ook veel Engelse vormen letterlijk overgenomen , zelfs al worden ze niet geschreven volgens de Nederlandse spellingregels . Een voorbeeld hiervan is ‘ nice ’ met de voor ons onbekende uitgang ‘ - ce ’ ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.337 ) . Af en toe worden Engelse woorden door tieners vernederlandst . Dit zorgt ervoor dat de kloof tussen uitspraak en spelling bij deze woorden overbrugd wordt . Tieners zullen bijvoorbeeld ‘ clean ’ , ‘ mate ’ en ‘ alright ’ respectievelijk herschrijven als ‘ klien ’ , ‘ meejt ’ en ‘ olraajt ’ . Veel van deze aanpassingen worden op het moment zelf verzonnen en dus niet door iedereen gebruikt . Een uitzondering zijn woorden die regelmatig gebruikt worden . Hierbij wordt ook vaak de ‘ aangepaste ’ versie ( bijvoorbeeld ‘ fokker ’ en ‘ pleelist ’ ) algemeen aanvaard . Bij sommige woorden passen jongeren enkel het eerste deel of het laatste deel van het woord aan . Zo typen tieners soms ‘ naaice ’ of ‘ homepeetsj ’ . In het eerste voorbeeld is de uitgang ‘ - ce ’ behouden , in het tweede voorbeeld het woorddeel ‘ home - ‘ ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p. 338) . Bepaalde veranderingen zijn ook trouw aan de Engelse uitspraak , maar tegelijk in tegenspraak met de Nederlandse spellingregels . ‘ Stuff ’ wordt soms bijvoorbeeld geschreven als ‘ stuv ’ , hoewel een woord in het Nederlands nooit op ‘ - v ’ eindigt . Ook ‘ evah ’ geeft de Engelse uitspraak weer , maar opnieuw is de uitgang ‘ - ah ’ niet aanwezig in het Nederlands ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : pp.338-339 ) . Een laatste voorbeeld van spellingwijziging is het overdadig gebruik van letters aan het einde van een woord . Verlengde uitingen als ‘ bitchezzzz ’ of ‘ faaaaaiiilll ’ zijn vaak te zien in zinnen waarmee men aandacht wil trekken ( De Decker & Vandekerckhove 2012 : p.339 ) . 4.3.2 Semantiek De meeste Engelse ontleningen behouden hun oorspronkelijke betekenis , maar af en toe krijgen deze woorden en compleet nieuwe betekenis bij gebruik in de Vlaamse chattaal . Hieronder zullen vijf voorbeelden volgen van Engelse ontleningen met een nieuwe semantische waarde . 4.3.2.1 Pown Het woord ‘ pown ’ wordt zowel transitief als intransitief gebruikt . Transitief krijgt het de betekenis van ‘ verslaan ’ .