Een Smartphone is al enkele jaren niet meer weg te denken uit onze maatschappij . Ikzelf stond er eerst nogal kritisch tegenover en ik was van het principe : " " Ach , ik heb dat niet nodig . " " Tot op een avond mijn broer mij zijn nieuwe Smartphone , een iPhone 4S , toonde . De volgende dag , na een grondige inspectie van dit toestel , ben ik naar de winkel gestapt en heb ik een iPhone 4S aangekocht . Het is één van de beste uitvindingen ooit en je kan er effectief alles mee doen . Het aankopen van een iPhone 4S heeft mijn leven in de positieve zin verandert en zeker ook vergemakkelijkt . Als ik de weg kwijt ben , raadpleeg ik de ingestelde GPS . Mijn mails lees ik altijd onmiddellijk dankzij de continue verbinding met het Internet . Als ik mijn buitenlandse vrienden mis , dan bel ik ze gewoon gratis op via een gespecialiseerde applicatie . Nu mijn iPhone stuk is , heb ik een oude , nutteloze Nokia in mijn bezit . Ik kan geen foto's trekken , geen video's maken én ik beschik niet meer over interessante en nuttige applicaties . Kortom , het leven is terug heel wat primitiever geworden en soms voel ik mezelf compleet verloren in deze hoogtechnologische maatschappij .