Tijdsbeperking van de werkloosheidsuitkering , noodzakelijk of niet ? Wat vindt u van de stelling dat " misbruiken de sociale zekerheid bedreigen " ? Als u hiermee akkoord gaat , bent u zeker en vast niet alleen . Maar liefst 74 procent van de Vlamingen vindt dat deze uitspraak klopt . Daar is op zich niks mis mee , maar wanneer we hen vragen wat ze vinden van de solidariteit in de maatschappij , wil slechts vier procent van de ondervraagden hiervan een toename . Het is duidelijk dat er frustraties zijn rond werkloosheid , maar is die frustratie wel gegrond ? Op 25 mei trokken we met zijn allen naar de stembus . In de aanloop naar de verkiezingen werd het duidelijk dat elke partij een standpunt innam ten opzichte van de werkloosheid en de bijhorende uitkeringen . Er was een duidelijke rode draad doorheen alle politieke programma's : er moet iets gebeuren aan de bedragen en de periode van de werkloosheidsuitkeringen . Zowel Groen ! als SP.A is van mening dat een welvaartsvaste uitkering de beste oplossing is . Het beperken van het bedrag is geen goed idee , wel het inkorten in de tijd . Volgens Vlaams Belang moet er een sanctiebeleid in werking treden om de werkonwilligheid tegen te gaan . Ze stellen steevast een betere disciplinering voor werkonwilligheid zodat de werkloosheidsgraad daalt . Voor CD&V en N-VA is het zeker dat werklozen een betere begeleiding nodig hebben in hun zoektocht naar werk . Daarom wil CD&V dat de uitkeringen sneller afnemen en dat er een beter opleidingsbeleid komt . N-VA daarentegen vindt dat wie niets gaf aan de maatschappij , ook niets ontvangt . Het uitgangspunt van deze partij is dan ook dat wanneer de werkloze een passende job weigert , hij zijn steun verliest . In tegenstelling tot de afname die CD&V voorstelt , pleit Open VLD voor een stijging van de uitkeringen . Althans voor de eerste maanden , want ook zij zijn voor een beperking in de tijd . In België zijn maar liefst meer dan vierenhalf miljoen inwoners aan het werk . Dit is echter slechts 67 procent van de actieve bevolking . Onder actieve bevolking verstaan we de personen tussen twintig en 64 jaar oud , de actieve leeftijd dus . Dit houdt in dat 33 procent niet aan het werk is . Hier zijn enkele mogelijke oorzaken voor : jongeren studeren langer , mannen of vrouwen blijven thuis voor de kinderen , mensen gaan vervroegd op pensioen of personen zijn arbeidsongeschikt . De groep van werklozen die overblijft kunnen we nog eens verdelen .