Over ‘ Marina ’ was naar mijn mening nogal veel te doen in de media , dus ik wou de film zeker zien in de cinema . Laat dat niet de enige reden zijn waarom ik ernaar toe trok , want het levensverhaal van Rocco Granata leek mij wel interessant . Ik ken een paar nummers van deze man , maar verder dan dat ging het niet . Als de hoofdrol dan nog eens vertolkt wordt door Matteo Simoni , een van de beste mannelijke ( en oké , knapste ) acteurs van Vlaanderen , dan ben ik zeker van de partij ! Simoni ging zelfs enkele maanden naar Granata ’ s thuisland om het Italiaans onder de knie te krijgen . Als toeschouwer kan ik dan ook zeggen : de afwezigen hadden ongelijk . Qua inhoud toont de film precies wat je moet weten over het leven van deze Italiaanse muziekduizendpoot , al zijn sommige passages verzonnen . Zo is de mooie ' ragazza del Welvaart ' , een tikkeltje stout en engelachtig , vertolkt door Eveline Bosmans , een fictief personage . Afgezien van het feit dat fictie en non-fictie dus door elkaar wordt gehaald , lukt het bijzonder goed om je in te leven in de personages en keer je nagenoeg met een brede glimlach op de mond huiswaarts , wetende dat alle dromen kunnen uitkomen .