Een bezoek aan de McDonalds bracht me tot het schrijven van dit stuk . Bij binnenkomst werd ik onthaalt door een onaangename lucht . Een vrouw neemt mijn bestelling op , geeft mij de frietjes mee en een beker met daarop het cijfer vijf . Ze slaat een onvriendelijke kreet uit dat de rest , een chickenburger , nog wordt gebracht . Ondertussen begin ik al aan mijn wat lauwe frietjes . Na een kwartier komt uiteindelijk een jongen de burger brengen . Zonder excuses legt hij hem neer én vergeet mij smakkelijk eten te wensen . Ook geef aan dat de chickenburger wel erg lauw is . De jongen haalt zijn schouders op en zegt dat hij er niets aan kan doen . Ik heb geen zin om in discussie te gaan , sta op en laat de lauwe chickenburger voor wat het is . Het idee om even snel te gaan eten voor een redelijke prijs is van de baan . Ondertussen ben ik vijf euro kwijt , hebben de medewerkers mij een ongezellige dag bezorgd en heb ik nog steeds het gevoel dat ik niet gegeten heb .