Dat staat als een paal boven water , zeker als je in de hoogste afdeling kan spelen van een West-Europees land . De omstandigheden waarin deze ' nieuwe supersterren ' hun job moeten uitoefenen zijn uitstekend . Ze wanen zich als het ware in een luxe-omgeving . Ze beschikken over prachtige buitenverblijven en de beste faciliteiten en omkadering zodat hun prestaties geoptimaliseerd zouden worden . Alles is aanwezig , plus een hoop extra geld . Zo zijn er ook spelers die naast het voetbal extra miljoenen verdienen door promotie te maken voor merken , of het afsluiten van sponsorcontracten . Denk maar aan David Beckham , hij is nog steeds de best betaalde voetballer , simpelweg omdat hij rond de 20 miljoen euro per jaar verdient met het maken van reclame . De voetballers van nu zijn echte luxepaardjes geworden en dat zal in de toekomst niet veranderen . De voetbalwereld lijkt allemaal rozegeur en maneschijn , maar dit is maar voor een paar mensen weggelegd . Van de vele voetballers die ooit hoopten bij een grote ploeg te spelen , zijn er maar bitter weinig die het ook echt waarmaakten . Een beloftevolle voetballer die juist voor het begin van zijn carrière een ernstige blessure krijgt , mag het al snel vergeten . Het brengt dus wel een risico met zich mee , voluit voor zo 'n voetbalcarrière gaan en bijvoorbeeld belangrijke studies achterwegen laten . De vragen die gesteld worden over de hoge lonen , kunnen ook gesteld worden bij bijvoorbeeld topmanagers of bankiers . De jaarbonussen die zij krijgen zijn ook vaak niet te omvatten . Ook in andere sporten wordt er veel geld verdiend . Gelukkig zijn er veel topsporters die nuttige zaken doen met hun geld . Denk bijvoorbeeld aan Vincent Kompany , die al meerdere miljoenen heeft weggeschonken aan Childfocus . Anderzijds komen veel voetballers uit arme gebieden en helpt het voetbal hen financiëel te zorgen voor hun familie . Gaat voetbal enkel nog om poen , en niet meer om de passie van de sport ? Ik denk het niet . Het geld is voor veel sporters een grote drijfveer , maar zonder passie , geraken zij nooit aan de top . Je wordt niet in iets de beste van de wereld , als je het niet graag doet . Een voetballer als Lionel Messi heeft al meer dan genoeg geld verdiend om de rest van zijn leven in luxe rond te komen . Net zoals zijn kinderen en kleinkinderen . Toch blijft hij zich jaar na jaar inspannen op het veld . Omdat hij wil scoren , winnen , prijzen pakken en records verbreken .