Een hardwerkende single arbeider moet moeite doen om op het einde van de maand zijn kosten te kunnen betalen . Het onderhouden van een gezin lijkt enkel nog weggelegd voor hoogopgeleide tweeverdieners . Zeker in tijden van crisis is het voor veel mensen moeilijk om rond te komen . Deze harde realiteit staat loodrecht tegenover de astrologisch hoge geldbedragen die uitgereikt worden in de hedendaagse voetbalwereld . Professioneel voetballer willen worden omdat het je passie is ? Ik weet het niet ... Lionel Messi verdient 200 000 euro per week . Om 90 minuten op een veld te staan en tegen een bal te trappen . Dat is een maandloon van bijna één miljoen euro . Het salaris dat spelers in de hoogste afdelingen van West-Europa krijgen , is zonder meer angstaanjagend hoog . De lonen die normale mensen verdienen staan hiermee in schril contrast . De arbeid die deze ' gewone ' mensen uitvoeren is namelijk niet minder zwaar , eenvoudiger of van minder groot belang . Op het hoogste niveau gaat er heel veel geld gemoeid met de voetbalsport . Topclubs zoals Real Madrid , Barcelona , Manchester City of Chelsea hebben elks tussen de 20 en 30 spelers op de loonlijst staan die meer dan vijf miljoen euro per jaar verdienen . Dat is een bedrag dat een normaal werkende mens nog niet kan verdienen in zijn hele leven . Zelfs in de Belgische competitie verdienen sommige profvoetballers meer dan één miljoen euro per jaar . Het geld is hoofdzakelijk afkomstig van inkomstkaartjes , clubsponsors en tv-gelden . Het grootste deel van deze inkomsten , voornamelijk in de hoogste klassen , zijn de tv-gelden . Naast de hogere afdelingen , is er ook nog het provinciaal voetbal . Dit zijn ploegen uit een dorp of gemeente , die competitie spelen tegen de ploeg uit een ander dorp of gemeente . Een amateurvoetballer die aardig overweg kan met een bal , maar nooit de opleiding van een professionele voetbalclub heeft gehad , kan hier vanaf zijn achtien jaar al redelijk snel in de eerste ploeg geraken . Ook bij deze kleine lokale voetbalploegen valt er geld te verdienen . Bedragen van 200 euro per gewonnen wedstrijd zijn hier voor veel spelers niet vreemd . In deze ploegen spelen gegarandeerd spelers die een passie hebben voor de sport . Ookal zijn de extra centjes natuurlijk goed meegenomen . Als je goed kan voetballen , valt er dus veel geld te verdienen .