Met zijn nieuwe film " " The Broken Circle Breakdown " " heeft Felix Van Groeningen zichzelf overtroffen . Na " " De helaasheid der dingen " " ging menig Vlaming ervan uit dat hij hoogstwaarschijnlijk zijn hoogtepunt had bereikt , maar hij heeft het tegendeel bewezen en dit pareltje afgeleverd . Voor zijn nieuwe werk strikte hij Veerle Baetens en Johan Heldenbergh voor de hoofdrollen . Zij kropen in de huid van het koppel Elise en Didier . Hij speelt in een bluegrass bandje , een subgenre van country&slash;blues , zij heeft een tatoeagewinkel . Hun relatie stopt niet bij " " het verliefde stelletje uithangen " " , want Elise krijgt ook een coup de foudre voor de muziek die Didier brengt en wordt zangeres van zijn band . De film gaat echter verder dan een doorsnee liefdesverhaal . Het toont hoe passioneel het koppel is , maar tevens hoe zij elk omgaan met de gebeurtenissen die ze in hun leven te verduren krijgen . De zwangerschap waar Maybelle uit voorkomt bijvoorbeeld . Plots zijn ze met drie en moeten ze met een mens meer rekening houden dan slechts met elkaar . Als Maybelle ziek wordt , gaan ze er ook elk op hun eigen manier mee om . Elise gelooft in een God , zij gelooft dat er voor hen gezorgd wordt en put daaruit moed . Didier haalt echter kracht uit zijn muziek en staat voor het rationelere . Tijdens crisismomenten wordt prachtig weergegeven hoe het koppel elkaar steunt en vervloekt . Maar door al het ongeluk heen blijven ze toch dicht bij elkaar . Tot Maybelle sterft . Elise stort in , voelt zich in de steek gelaten door haar geloof , onbegrepen , eenzaam . Ze vertolkt de evolutie van haar rol nagenoeg perfect . Tot slot geeft Elise zich – zoals een goede tragedie het betaamt – over aan de dood en blijft Didier alleen in zijn wanhoop achter . Met dit opmerkelijk slecht einde toont de film ons dat het niet altijd goed afloopt . Realiteit ten top .