Met de federale verkiezingen net achter ons , zitten de politieke standpunten nog vers in ons geheugen . Een van de vele twistpunten is de uitkering die werklozen genieten bij een langdurige werkloosheid . Noodzakelijk of eerder aanzetten tot misbruik ? De meningen zijn verdeeld . België kent een hoge werkloosheidsgraad . In ons land is 8% van de beroepsbevolking werkloos . Veel mensen die behoren tot het arbeidspotentieel van de bevolking zijn niet aan het werk . Soms kunnen deze potentiële werkkrachten geen vacature opvullen omdat ze onbekwaam zijn , maar in vele gevallen willen ze gewoon niet werken . Het verschil tussen een loon en een werkloosheidsuitkering is veel te klein . Veel werklozen redeneren als volgt : " Waarom zou ik werken , als ik met thuisblijven bijna evenveel geld binnenkrijg ? " . Er is dus een grotere motivatie nodig om meer mensen aan het werk te zetten . Op sympathie van de werkende bevolking moeten deze werklozen niet rekenen . Slechts vier procent van de Vlamingen vindt dat er meer solidariteit moet zijn in de maatschappij . Daarentegen gaat 74% akkoord met het feit dat het misbruik van bepaalde werklozen de sociale zekerheid bedreigt . 4.524.000 Belgische inwoners zijn actief op de arbeidsmarkt . Het totaal aantal werklozen dat een uitkering ontvangt van de Rijksdienst voor Arbeidsuitkering bedroeg vorig jaar 651.059 . België zit dus zeker met een probleem . Personen die het meeste risico lopen zijn mannen . Uit statistieken blijkt dat vrouwen minder aanwezig zijn in het werkloosheidspercentage . Opmerkelijk is dat de werkloosheid bij het mannelijke deel van de bevolking twee keer sneller stijgt dan bij het vrouwelijke deel . Dit kan te maken hebben met de groeiende zorgsector waarin veel vrouwen tewerkgesteld zijn . Mannen hebben daarbovenop ook meer jobs in de sectoren waar het al een tijdje niet goed gaat . Dit zijn vaak de bedrijven die kiezen om Belgische vestigingen te sluiten en aan delokalisatie te doen . Ook jongeren bevinden zich in de gevarenzone . De Belgische jeugdwerkloosheid bedraagt net geen 20% . Een mogelijke reden kan zijn dat jongeren tegenwoordig langer studeren en hogere diploma's behalen . Bijgevolg vinden ze geen werk dat hun kwaliteiten volledig benut . Ze kiezen er dan maar voor om werkloos te blijven tot ze de job van hun dromen gevonden hebben . Een andere mogelijkheid is dat jongeren vandaag de dag op regelmatige basis van job willen veranderen . Daarbij vergeten sommigen dat een nieuwe betrekking vinden meestal wel wat tijd kost , waardoor ook deze mensen tot de werkloosheid gerekend worden .