Instead , it means that whenever a topic or an issue is brought forward to the students , it should be presented from different dimensions to avoid drawing a too rigid and unchangeable picture [ . . . ] . Take the description of the British as an example . Nine British people are described in the textbooks , and interestingly , all of these people are “ slim ” ; six people's heights are mentioned , four of them are “ tall ” ; one man out of four mentioned wears casual clothes , with the rest of them wearing suits and ties . Only two cases have been found where people's personality is described , and in both cases the word “ conservative ” is used . When it comes to the Americans , all of them are casually dressed in the textbook ( Lu 2011 , p. 712 ) . Dat culturele stereotypering vaak negatief is , blijkt ook hier . In het hoofdstuk „Ethnic and minority groups‟ heeft CECL het over rellen die zwarte Britten veroorzaakten . Wanneer CECL het onderwerp huwelijk ter sprake brengt , gaat het over scheidingen . Daarnaast is CECL voor het eerst gepubliceerd in 1979 en gebruikte toen informatie uit 1950 . Sindsdien werd het boek weinig geüpdatet . De leerstof is dus verouderd , want cultuur evolueert . Studenten leren het verleden van een cultuur en dat bevestigt vaak de stereotypen die de studenten al kenden . 3.1.3.2 Culturele stereotypering in de media De Bruycker ( 2012-2013 ) focust op raciale stereotypering in de media , meer bepaald in de sportjournalistiek . Hij onderzoekt of voetbaljournalisten gebruik maken van stereotypering op basis van huidskleur . Hij komt tot de conclusie dat de sportmedia niet waardenvrij is en dat " commentatoren zich vaak lieten verleiden tot het gebruik van ' racetalk ' . " ( p. 59 ) [ Er ] wordt vaak gebruik gemaakt van verdoken stereotypering en onbewuste assumpties . [ Die wijzen ] hoofdzakelijk op denkbeelden van het ' Black Edge Discourse ' , een discours dat stelt dat zwarte sportmannen een fysieke voorsprong hebben op blanke sportmannen , maar ook een mentale achterstand ( De Bruycker 2012-2013 , p. 59 ) . Media zijn een belangrijk doorgeefluik voor informatie en we moeten ons ervan bewust zijn dat media informatie aanpassen aan de lezer . Media sturen de lezer en kunnen zo bepaalde stereotypen bevestigen , versterken of creëren . 3.2 . Uiterlijk , taal en vooroordelen Volgens Cornips ( 2005 ) zijn er twee manieren om talige verschillen en overeenkomsten van sprekers te bestuderen . Elke taal heeft objectieve kenmerken zoals grammatica , spelling en uitspraak . In die zin is elke taal gelijk . Maar taalstudie heeft ook een subjectieve vorm en dat is wanneer talige verschillen sociale contrasten uitdrukken . Cornips bespreekt zo straattaal en standaardtaal . Hardhandige , ruige jongeren spreken straattaal , een taal met een lage symbolische waarde . Standaardtaal daarentegen heeft hoge symbolische waarde , omdat zijn sprekers sociale , politieke en&slash;of economische macht bezitten . Verzorgd taalgebruik associëren we met verzorgd uiterlijk . In haar roman verwoordt Fatou Diome - een Senegalese die als immigrant naar Frankrijk vertekt - het volgende : leer Frans en je bent al half geslaagd . Immers , ' die taal draagt een pak , een tas en dichte schoenen , of een mantelpakje , of een bril en hoge hakken ' ( Cornips 2005 , p. 34 ) . 4 . Besluit Stereotypen zijn zonder twijfel aanwezig in taal en omgekeerd . Het probleem is dat we ons daar meestal te weinig van bewust zijn . Het is geen fabeltje dat er een verschil is tussen taalgebruik van mannen en vrouwen . Onder andere de sociale ongelijkheid tussen mannen en vrouwen speelt hier een rol . Bij stereotypering op basis van dialect - en registergebruik en culturele stereotypering is het eveneens belangrijk dat we weten van waaruit de vooroordelen ontstaan zijn .