Volgens Agha ( 1998) stellen linguïsten voor bijna elke taal een norm . Ze vellen een waardeoordeel over de verschillende variëteiten binnen een taal en ze verdelen de taal in registers . Zelfs wanneer we het begrip ' register ' proberen te definiëren zonder een waardeoordeel toe te voegen , dan plaatsen we dialect of sociolect tegenover de standaardnorm . The notion of “ register ” is an analytic construct devised by linguists to capture social regularities of value ascription by language users . Traditional discussions of register differentiation have always relied on the assumption that language users make “ value judgments ” ( Halliday 1964 ) about language form , that they are able to express “ evaluative attitudes towards variant forms ” ( Ferguson 1994 ) . Yet explicit definitions of register , even by the same authors , have tended to neglect questions of value , defining “ register ” by contrast with “ dialect&slash;sociolect , ” and grounding the distinction in contrasts between “ situation of use ” and “ type of user ” ( Halliday 1964 , 1978 , Ferguson 1985 , 1994 ) ( geciteerd in Agha 1998 , p. 154 ) . We associëren het register van een taalgebruiker spontaan met een type persoon . Dialect verbinden we snel met begrippen als marginaal , ongemanierd en familiair , terwijl iemand die Standaardnederlands gebruikt dan weer als bekakt wordt bestempeld . Tussentaal is een ' willen , maar niet kunnen ' spreken van Algemeen Nederlands ( AN ) , hoewel dit toch de taal is die de meeste Vlamingen hanteren ( Bennis e.a. 2004 ) . In het Brits-Engels is die stereotiepe gedachte nog veel sterker aanwezig dan in het Nederlands . Een goed voorbeeld hiervan is de Engelse televisieserie Keeping Up Appearances ( Schone Schijn ) . Het hoofdpersonage Hyacinth Bucket ( " Bouquet " ) profileert zich als een vrouw uit de betere kringen , hoewel ze van gewone afkomst is . Ze spreekt overdreven gekuist Engels . Haar tegenpool Onslow is lui , werkloos en hij hangt de hele dag in de zetel en kijkt televisie . Onslow gebruikt dialect en ' British slang ' ( er bestaat geen vertaling voor ' slang ' in het Nederlands . De term betekent zoveel als informeel taalgebruik , niet algemeen aanvaarde taalvariëteit ) . Hoewel we AN vaak bekakt vinden , ontkennen we het belang er niet van . Nogal zwart-wit stelt Bennis ( e.a. 2014 ) dat " [ d]e standaardtaal nog steeds de enige variëteit [ is ] waarin men vooruitkomt in de samenleving " en dat het " een neutrale variëteit [ is ] die geen regionale of sociale ' kleur ' heeft . " ( pp . 38-39 ) AN impliceert dus gelijkheid , maar dat kan alleen zo zijn als iedereen AN beheerst en als de vooroordelen rond dialect - en registergebruik vervagen of zelfs verdwijnen . 3.1.3 . Culturele stereotypering in taal Wanneer er in een samenleving of een ( sub)cultuur een algemene consensus heerst over een ' groepsbeeld ' of een beeld van een culturele groep , spreken we van culturele stereotypering ( Zee en Oudenhoven 2006 ) . Dit zijn allemaal voorbeelden van culturele stereotypen : Spanjaarden zijn macho's , Italianen zijn maffiosi , Zweden zijn gelukkig , Britten drinken thee en Fransen zijn arrogant , chauvinistisch en oversekst . Nederlanders zijn dan weer gierige coffeeshopuitbaters op klompen , ze eten kaas en wonen in molens . Die voorbeelden zijn allemaal erg onschuldig , maar helaas gaat culturele stereotypering vaak gepaard met racisme . Hieronder bespreken we twee casussen van culturele stereotypering . 3.1.3.1 . Culturele stereotypering in studieboeken Een nieuwe taal leren gaat gepaard met een nieuwe cultuur leren kennen , maar in hoeverre stuurt een studieboek het beeld dat een taalleerder van die nieuwe cultuur krijgt ? Lu ( 2011 ) analyseert in het artikel The Formation of Cultural Stereotypes in English Language Textbooks hoe de Britse cultuur gestereotypeerd wordt in Engelse studieboeken voor Chinese studenten . Ze onderzoekt of de gegeven culturele informatie stereotypen over de Britse cultuur versterkt of zelfs creëert en waarom . In het onderzoek ondervraagt Lu twee groepen studenten die met het boek Communicative English for Chinese Learners ( CECL ) Engels leerden : de eerste groep had enkel in het thuisland gestudeerd , de tweede groep had na de studie ook in het Verenigd Koninkrijk gestudeerd . Uit de resultaten bleek dat studenten uit de eerste groep gevoeliger waren voor stereotypen dan studenten uit de tweede groep . De eerste groep geloofde de stereotypen sneller , terwijl de tweede groep een beter onderscheid maakte tussen stereotypen en realiteit , een positievere attitude had tegenover Britten en vaker een neutrale houding verkoos tegenover de gepresenteerde stereotypen . Daarnaast zeiden studenten uit de tweede groep dat hun houding jegens de Britse cultuur veranderd was na hun verblijf in het Verenigd Koninkrijk . Hieruit blijkt dat het studieboek CECL stereotiepe gedachten stimuleert . Lu geeft drie mogelijke oorzaken voor stereotypen in studieboeken : " a lack of variety in cultural presentation " , " presenting negative traits " en " outdated information " ( pp . 712-713 ) . Gebrek aan variatie verklaart Lu als volgt : What „diversity‟ means is not to provide as much information about Britain and British as possible .