Tientallen jaren geleden werd er niet vaak gesproken over homofilie . Seksuele voorkeur voor hetzelfde geslacht werd streng bestraft . Dat is deze tijd sterk veranderd . Homofilie is geëvolueerd naar een aanvaardbare keuze van seksuele voorkeur , maar toch zijn er nog steeds personen die hier niet mee kunnen omgaan . Hoe kunnen wij ervoor zorgen dat holebi's zich dan wel thuis voelen ? Vrijheid De vrijheid om te zijn wie je wil zijn , wil niet iedereen dat ? In onze huidige samenleving is er sprake van vrije meningsuiting en het maken van individuele keuzes , wat ook het kiezen van je seksuele voorkeur inhoudt . Ieder heeft het recht om zelf te beslissen wat het geslacht is van zijn of haar levenspartner , zonder bestraffing als gevolg . Holebi's kunnen hand in hand op het straat wandelen zonder dat zij hiervoor veroordeeld worden . Ze kunnen samen op restaurant of café gaan en genieten van elkaars gezelschap . Homohuwelijken zijn ondertussen goedgekeurd , wat voor veel holebi's een toekomst vol vreugde betekende . Het geluk dat ontstaat door vrije keuze van relaties staat centraler dan het conservatieve idee van man en vrouw tesamen . Het vrij nastreven van eigen geluk zorgt ervoor dat elk individu zich uniek en aanvaard voelt . Vandalisme en geweld Ondanks de hedendaagse vrije keuzes , zullen er steeds homohaters zijn die er niet mee omkunnen dat homofielen ongestraft door het leven kunnen gaan . Zij hebben hun eigen oordeel en uiten dit vaak op een foute manier . Vandaar dat er vandaag de dag sprake is van vandalisme en persoonlijke aanvallen op holebi's . Dit hebben haters ge-uit door het vernielen van tuinen en voorgevels van woonplaatsen van homofielen , maar ook door agressieve uitingen van geweld . Zowel verbaal als non-verbaal zijn er al geregeld homofielen in het openbaar vernederd . Op straat , op school , op de werkvloer ... werden homofielen uitgescholden of fysiek aangepakt , soms zelfs zo drastisch dat er reeds een aantal slachtoffers vielen en de politie meerdere malen moest ingrijpen . Het gaat meestal om jongerenbendes die niet omkunnen met homofielen die hun liefde voor elkaar uiten in het openbaar . Zij gaan hier dan op een immorele wijze mee om waardoor er agressie en geweld ontstaat . De maatschappij zorgt telkens voor een terechte bestraffing van de fysieke handelingen van de haters zodat de holebi's zich toch welkom kunnen voelen in de samenleving . Acceptatie in de maatschappij Europa draagt haar steentje bij om homofielen thuis te doen voelen . België staat op nummer twee van vriendelijkheid naar holebi's en transseksuelen toe , Groot-Brittannië op nummer één . In België zijn er tal van evenementen die ervoor zorgen dat holebi's een plaats in de maatschappij hebben . Zo was er op 18 mei 2013 de Belgian Gay Pride te Brussel . Dit evenement lokte zo 'n 80000 feestgangers , 10000 meer dan afgelopen jaar , die door de straten van Brussel paradeerden in volle glorie . Het was de achttiende verjaardag van het evenement en de viering van het tienjarig ontstaan van de wetten voor homohuwelijken . Na achttien jaar is er een duidelijke evolutie op te merken in zowel het uiten als holebi als acceptatie en respect van de omringde burgers . Holebi's durven op straat te komen zonder schaamte wat hen een warm gevoel van aanvaarding geeft. Niet enkel grote evenementen , maar ook locale bars en discotheken zijn meer open ten opzichte van holebi's . Er worden verschillende feestjes georganiseerd in clubs zoals Het Hessenhuis of Red & Blue te Antwerpen waar de nachtelijke sfeer enkel bedoeld is voor holebi's . Ook in bepaalde café's zijn er avonden voorzien om personen van hetzelfde geslacht te ontmoeten . Zo is er voor elk wat wils en kan iedere persoon zichzelf ontdekken . De keuze van seksuele voorkeur is sterk geëvolueerd . Elk individu is vrij om te kiezen met wie zij of hij door het leven wil gaan . Er zijn homohaters die hier niet mee akkoord gaan en protesteren op hun eigen manier , wat meestal een stapje te ver gaat , waardoor de politie zal ingrijpen . Holebi's hebben even veel recht op een warm welkom in onze maatschappij dan hetero's . Tal van evenementen zorgen ervoor dat zij zich thuis voelen in deze wereld . Ze moeten respect krijgen van anderen zoals elk individu dit verdient .