Werkloosheidsuitkeringen moeten beperkt worden in de tijd ! 651.059 werklozen kregen in 2013 een uitkering van RVA ( Rijksdienst voor Arbeidsuitkering ) . Hoeveel procent van deze werkloosheidsuitkeringen gerechtvaardigd zijn is niet duidelijk . De misbruiken van bepaalde mensen bespreekt de politiek uitvoerig , maar de noodzaak aan meer werkgelegenheid voor de 20-jarigen vegen de politici met een enkele nietszeggende oneliner snel weg . ' Werkgelegenheid moet omhoog ! ' Als we de administratie voor het verkrijgen van een werkloosheidsuitkering langer en moeilijker blijven maken , dan kunnen diegene die het geld echt nodig hebben het geld niet krijgen . Aangezien de armen dan geld moeten uitgeven dat ze niet hebben om een uitkering te bemachtigen . Het getuigt van weinig solidariteit als de uitkeringen over de hele lijn voor alle mensen beperkt worden in de tijd . De misbruiken van de sociale zekerheid halen de meeste mensen aan om het behalen van een uitkering moeilijker te maken . Deze gedachtegang maakt het alleen moeilijker voor zekere soorten van mensen om een uitkering te krijgen . Arme mensen zijn grotendeels ongeletterd en hebben dus grote moeite om een uitkering te krijgen . Wanneer ze een kantoor binnengaan en de vraag krijgen om papieren in te vullen , lossen ze dit op door iemand te vragen om hulp . Hoe moeilijker de administratie wordt hoe meer de hulpverleners zelf de documenten niet meer verstaan . Er is ook groot probleem doordat de mutualiteiten aanraden en aanmoedigen om in te schrijven bij de RVA . Mutualiteiten zijn armen van de politieke partijen zoals de Christelijke Mutualiteit van de CD&V , de liberale Mutualiteit van de Open Vld. Dit is natuurlijk een goed argument om de mutualiteiten te ontbinden maar niet om nog een extra laag papierwerk uit te vinden voor de mensen . Het is wel een goed idee om in de plaats bureau's te hebben die zich bezighouden met het verlenen van hulp aan die mensen die het nodig hebben . Deze mensen hebben een mentaal of een fysische handicap die hen belet de documenten op een correcte manier in te vullen . De begeleiding om te zorgen dat een werkloze er geen blijft , is belangrijk . Deze begeleiding is in veel gevallen de crux van de oplossing om het aantal werklozen te verminderen . Aangezien medische problemen de oorzaak zijn van het feit dat iemand nooit werk kan vinden , moet je kunnen openstaan voor de mogelijkheid dat de staat dat individu voor de rest van zijn leven moet steunen . Alle Vlaamse partijen hebben een verschillend perspectief op dit probleem . De grootste partij - de N-VA - vindt dat de duur van de werkloosheidsuitkering gemeten moet worden aan de hand van de tijd dat een persoon gewerkt heeft . De CD&V denkt dat ze in de tijd moet afnemen maar in conjunctie met begeleiding om terug goed geplaatst te kunnen worden in de werkende bevolking . De liberale partij Open VLD is van mening dat in de eerste maanden de uitkering omhoog moet daarna moet afnemen en beperkt is in de tijd . Als je deze meningen van de partijen bekijkt kan je concluderen dat de uitkeringen binnenkort beperkt zullen worden in de tijd . Binnen de politiek zijn er uitschieters zoals Groen ! en SP.A die de uitkeringen welvaartsvast willen maken . Dit is natuurlijk één van de grote pilaren waar deze partijen op staan . Als ze de sociale zekerheid willen verminderen dan zullen ze een groot gedeelte van hun trouwe kiezers verliezen . Vlaams Belang wil de misbruikers en al de andere die soms problemen hebben met het systeem van de sociale zekerheid sancties op leggen . Dit straffen zou destructief zijn voor de samenleving . In conclusie kan je zeggen dat het nog een tijd zal duren vooraleer er iets gedaan wordt aan de problemen binnen de sociale zekerheid . De begeleiding van de werklozen moet nog op punt worden gezet .