Deze film van regisseur Kenneth Branagh zou ook geregisseerd kunnen zijn door Michael Bay . De actiesequenties zijn de enige scènes waardoor ik niet ziedend het theater uit gestormd ben . Het belang van een goed script wordt hier zo pijnlijk naar voren geschoven dat ik medelijden heb met Idris Elba , Natalie Portman en Anthony Hopkins , die aantonen dat een slecht script niet rechtgezet kan worden door schitterende acteurs . Ik miste in deze film ook de rauwe eerlijkheid die ik wel tegenkwam in Iron Man , die andere Marvel film , in de prachtige en franke monologen van Robert Downey Jr. . Ik vindt dat de marketinggenieën deze film mooi verpakt hebben maar uiteindelijk is deze film een lege doos .