Hetzelfde geldt voor iemand die homoseksueel is : het hebben van een bepaalde kledingstijl , zelfs het bewegen of het praten op een bepaalde manier , zijn ook uiterlijke levensbeschouwelijke tekens . Zulke dingen kunnen toch in geen geval verboden worden ? Want waar deze kwestie dan uiteindelijk op aan komt is discriminatie . En dat zou spijtig zijn , want uiteindelijk is het niet het uiterlijk van de werkkracht , maar het werk dat hij of zij verricht dat telt . Natuurlijk zijn er dingen die niet door de beugel kunnen : het dragen van een hakenkruis en dergelijke schokkende tekenen , is uit den boze . Het hele aspect van levensbeschouwelijke tekens moet gerelativeerd kunnen worden . Het is niet aanvaard om dingen te doen , puur om mensen uit te dagen of te choqueren . Het gaat hier om redelijkheid : het belangrijkste is dat men rekening houdt met de mensen waarmee men in de maatschappij samenleeft . Daarvoor zouden er geen uniforme regels opgesteld moeten worden , want dat zou enkel tot nog meer ergernis leiden , maar elke situatie zou als een apart geval bekeken moeten worden . Mensen moeten zich vragen stellen als : Wordt het teken gedragen om uit te dagen ? Heeft de persoon in kwestie zelf inspraak in het dragen van het teken ? Hebben klanten problemen met de gedragen tekens ? De conclusie die we hierbij kunnen verwoorden valt samen te vatten in een zegswijze : de twee partijen moeten steeds water bij de wijn doen . Het gaat hier eigenlijk over een probleem met de instelling van de maatschappij , de houding van de individuen : als mensen samenleven in een maatschappij , moeten ze dat ' samenleven ' ook concreet toepassen : we moeten verdraagzamer zijn . We moeten ervan uitgaan dat iedereen het in de eerste plaats goed met ons voorheeft , en dat iedereen in principe een redelijk mens is , en niets doet om andere mensen te kwetsen . Natuurlijk zijn er uitzonderingen , en voor die uitzonderingen moet er in elke probleemsituatie apart een overeenkomst gesteld worden . Niet enkel de ambtenaren moeten zich aanpassen , maar ook zij die met hen in contact komen . Eigenlijk moet iedereen meer rekening houden met elkaar , anders gaat onze samenleving nog vaker op gelijkaardige problemen stuiten . Een verbod op levensbeschouwelijke tekens van ambtenaren is niet zozeer nodig , meer begrip en redelijkheid , dat zou de oplossing kunnen betekenen van dit veelbesproken probleem .