Ooit komen we er allemaal mee in contact : een ambtenaar in functie . Of het nu bij de Post is of bij de burgerlijke stand , vermijden kunnen we het niet . En we verwachten bovendien altijd de meest gepaste behandeling , want vaak hebben we hen nodig voor relatief belangrijke zaken . Er bestaat natuurlijk geen discriminatie als het gaat over wie de functie van ambtenaar mag bekleden , vrijwel iedereen kan zich aanbieden en de job uitvoeren . Maar juist het feit dat iedereen achter het loket mag staan , brengt een moeilijkheid met zich mee : veel mensen verwachten van een ambtenaar dat die neutraal gekleed is , maar ambtenaren zijn niet altijd zo neutraal . Een statement is natuurlijk snel gemaakt : je hoeft slechts een kettinkje te dragen waar een kruisje aan hangt en je bent overduidelijk een aanhanger van het christelijke geloof . Maar ook hoofddoeken of regenboog-t-shirts vormen voor sommigen een probleem . Zou een ambtenaar nu eigenlijk neutraal gekleed moeten zijn , ja of nee ? Om zich een mening te vormen over het dragen van levensbeschouwelijke tekens door ambtenaren , is het belangrijk om de zaak langs twee kanten te bekijken . De ene kant is dan die van de buitenstaander , degene die voor het loket staat . Die is zelf vaak beïnvloed en mag ook grotendeels vrij laten zien welke voorkeuren hij of zij heeft , hetzij over religie , hetzij over seksualiteit , hetzij over iets anders . Dat verandert de kijk van het individu op de uiterlijke verschijning van een ambtenaar . Een vrouw met een hoofddoek vindt het bijvoorbeeld niet meer dan normaal dat ze bediend wordt door een andere vrouw met een hoofddoek , en zou daar ook helemaal geen graten in vinden . Iemand die tegen het homohuwelijk is , daarentegen , die in contact komt met een ambtenaar die duidelijke tekenen vertoont van zijn of haar seksuele voorkeur voor hetzelfde geslacht , zal daar hoogstwaarschijnlijk wel moeilijkheden mee hebben . Twee mensen met tegengestelde instellingen kunnen snel tot onenigheden komen . De andere kant van de zaak is dat wat door de ogen van de ambtenaar zelf wordt gezien . Soms heeft een persoon niet zozeer een keuze over zijn uiterlijke vertoningen . Een islamitische vrouw , bijvoorbeeld , wordt soms verplicht door haar familie om een hoofddoek te dragen . Wanneer er dan een verbod wordt gelegd op het dragen van een hoofddoek op een ambtenarenfunctie , wordt zo 'n vrouw eigenlijk het recht ontnomen om als ambtenaar te werken .