McDonalds is werelds grootste keten van fastfoodrestaurants . Ze staan voornamelijk bekend om de hamburgers , frieten en milkshakes . McDonalds heeft filialen verspreid over de hele wereld en ze passen hun producten aan op de vraag van klanten en landen . Nederland staat bekend om zijn kroketten . McDonalds heeft in zijn assortiment de ‘ McKroket ’ . Het is een broodjes met een kroket erin en dit wordt grotendeels alleen nog verkocht in Nederland . En ik moet ook bekennen dat ik graag naar de McDonalds ga voor de McKroket . McDonalds heeft een slimme strategie bedacht om klanten te trekken . Kinderen krijgen cadeautjes bij bepaalde bestellingen en als klanten snel moeten eten of trek hebben in een tussendoortje , kunnen ze door de McDrive . Mijn voorkeur gaat naar de McDonalds in plaats van een echte frietzaak . De friet , snacks en saus vind ik veel lekker bij de McDonalds . Ook heeft de McDonalds een groter assortiment op verscheidene gebieden van producten . Hierdoor zou ik sneller naar de McDonalds gaan voor een klein tussendoortje . Ik zou er zelfs een salade of yoghurt kunnen krijgen . Een snack vind ik lekker op z ’ n tijd , maar ik doe het met mate .