De Starbucks-missie : " " Het inspireren en voeden van de ziel - één persoon , één kop en één gemeenschap tegelijk . " " Het klinkt allemaal prachtig en de winkels zijn stuk voor stuk plaatjes , helaas kan dit niet gezegd worden over de interne werking van het hippe koffiemerk . In mijn ondervinding is hun klantvriendelijkheid ondermaats . Ik ben er al meerdere keren binnengestapt - klaar om mijn mening te herzien - maar elke keer zijn de werknemers teleurstellend . Ik geef toe dat ik hier voorbij zou kunnen kijken als de koffie verslavend lekker was . Dit is dan ook niet het geval , aangezien de producten vaak lauw zijn en niet veel beter dan die in " " gewone " " koffiehuizen . Ik heb de Starbucks-ervaring nog niet positief meegemaakt en mijn geduld raakt stilaan op om het nog te blijven proberen .