In een woord : teleurstelling . Thor is een film die me jammer genoeg niet al te goed bevallen is . Het verhaal zit niet snor en de personages zijn eveneens niet realistisch geschetst in mijn ogen . De film gaat grotendeels over de evolutie van het karakter van Thor , wat naar mijn mening veel gracieuzer en realistischer had mogen gebeuren . De brute transformatie van de held van een arrogante , egocentrische lastpost naar een liefdevol en wijs man oogt dan ook vrij amateuristisch . Zoals gezegd stoort de uitwerking van de personages me in deze film mateloos , maar ook de plot weet me helaas niet te bekoren . Het is niet veelzeggend en ik vraag me eerlijk gezegd af waarom de makers van de film ons zolang moesten vervelen met een aaneenschakeling van nietszeggende scenes . Maar ja , ik zal als kleine toegeving van mijn kant dat eindeloos langdradige verhaal toeschrijven aan het feit dat het als introductie dient voor ' The Avengers ' , met de nadruk op introductie . Want veel meer dan dat kon het zeker niet geweest zijn .