Nu heb ik enkel nog maar de reclame tussen films vermeld , die we ook kunnen classificeren als sfeerverpesters . Maar reclame tussen afleveringen van series zijn minstens even nefast voor ons kijkplezier . Er bestaan verschillende series waarvan de afleveringen niet langer zijn dan 20 minuten . En nog steeds schotelen de tv-zenders ons halverwege de aflevering een blok reclame van minstens vijf minuten voor . Dus na amper tien minuten kijkplezier wordt de aflevering in stukken gehakt zodat er toch maar reclame kan afgespeeld worden . Een ander fenomeen dat zich voordoet is dat men op het einde van een wat langere aflevering nog reclame gaat plaatsen . Maar met het einde bedoel ik ook de laatste vijf minuten van de aflevering . Dit is in mijn ogen , en waarschijnlijk ook in die van vele anderen , zeer storend . De reden waarom dit storend is , is omdat in de laatste vijf minuten de plot van de aflevering duidelijk wordt en dat kijkers dan liever niet gestoord worden . Dan zouden de televisiemakers beter een dubbele portie reclame geven tussen verschillende afleveringen . Op die plaats stoor je de kijkers niet , de aflevering is dan al gedaan , en geeft ze de mogelijkheid om een langere tijd iets anders te gaan doen , zoals bijvoorbeeld naar het toilet gaan of de was doen . Als laatste moet ik ter volledigheid de reclame tijdens een film of serie vermelden . Daarmee bedoel ik de kaders die verschijnen bovenaan of onderaan het beeld met de vermelding dat er een nieuwe serie of bepaalde film op een bepaalde zender komt . Dit heeft als gevolg dat je een deel van het scherm niet kan zien , en het is bovendien erg storend . Zo storend dat er meer dan een jaar geleden een Facebookpagina werd opgericht tegen deze soort reclame . Vele mensen beschouwen deze soort reclame nog minder plezierig dan de gewone reclame tijdens de pauzes , wat duidelijk wordt door het vele commentaar op die Facebookpagina . Het is dus duidelijk dat reclame ons kijkplezier kan verknallen . Zeker het verkeerd plaatsen van reclameboodschappen kan een echte domper zijn op de spanning of de sfeer van de fillm . Ook geven de tv-zenders gewoon te veel reclame waardoor er veel herhaling is van de clipjes en afleveringen van series in te veel delen worden gesplitst . Reclame kan dus best zoveel mogelijk vermeden worden voor een zo groot mogelijk kijkplezier . Daarom ga ik , volgende keer als ik een spannende film wil zien , wel naar de videotheek om de film te huren .