Kleine getallen worden sneller gelezen ( bijvoorbeeld 1 of 4 ) dan grotere getallen ( 9 of 12 ) . De onderzoekers vroegen zich af of dit effect zich ook zou voordoen bij het vertalen van cijfers , zowel van L1 naar L2 als omgekeerd . Het bleek dat kleine cijfers sneller konden worden vertaald . Belangrijker is het opvolgende experiment dat uitgevoerd is . Als L2 werd een nieuw aangeleerde taal gebruikt . Deze nieuwe nummers werden een uur voor de test aangeleerd . Nog steeds waren de bevindingen dat grote nummers trager werden vertaald . Daaruit kunnen de onderzoekers veronderstellen dat wanneer er een overlapping is in betekenis tussen L1 en L2 , dat de nieuwe L2 woorden niet via lexicale connecties worden geleerd maar via de betekenis van de woorden . ( Brysbaert 2010 : 366 ) Dus , het herziene hiërarchisch model veronderstelt dat nieuwe woorden eerst aangeleerd worden via de vertaling van L1 . Dit onderzoek toont aan dat dit niet het geval is , nieuwe woorden worden ook aangeleerd via de betekenis van de nieuwe term . 3 . Bilingual interactive activation model ( BIA + ) Volgens Brysbaert ( 2010 : 368) is het niet duidelijk hoe het herziene hiërarchische model van Kroll en Stewart aangepast kan worden aan de extra informatie die er de laatste jaren bijgekomen is . Omdat de aanpassing van het herzien hiërarchische model veel te ingewikkeld zou zijn kwamen Dijkstra , Van Heuven en Grainger ( 1998) op het idee een nieuw model te ontwikkelen , het Bilingual Interactive Activation model , BIA ( zie bijlage 2 ) ( Brysbaert 2010 : 368) . Snel nadien beseften ze dat dit model te gelimiteerd was om tweetaligheid te beschrijven . Daarom ontwikkelden Dijkstra en Van Heuven ( 2002 ) een nieuw model , BIA + ( zie bijlage 3 ) . De belangrijkste verandering tegenover de vorige modellen is dat er hier geen sprake is van gescheiden lexicons . Ook is er interactie tussen L1 en L2 op alle niveaus van de taalverwerking . Dus het idee van taalspecifieke toegang is niet meer aanwezig . De volgende aanpassing die gemaakt moet worden is om het model aan te passen zodat het ook gebruikt kan worden voor meertaligheid . Maar dit is nog minder onderzocht en zal dus nog veel tijd in beslag nemen . ( Brysbaert 2010 : 369 ) 4 . Conclusie Hoewel de onderzoeken naar tweetaligheid de laatste jaren zeer frequent zijn geworden en er steeds meer nieuwe dingen worden ontdekt , is het nog niet mogelijk een model te ontwikkelen dat de hele tweetaligheid kan bevatten . Kroll en Stewart ( 1994 ) hebben samen met hun herziene hiërarchische model een eerste poging gedaan om het fenomeen van tweetaligheid uit te leggen . Verder onderzoek heeft echter uitgewezen dat er een paar onvolkomenheden in het model zitten die niet zomaar op te lossen zijn . Daarom ontwikkelden Van Heuven en collega ’ s BIA . Zeer snel werd er aangevoeld dat ook dit model niet voldoende kon zijn om alles te kunnen bevatten . Om die reden werd dan BIA + ontwikkeld , een verbeterd model ten opzichte van BIA .