Een man gebruikt veel zelfstandige naamwoorden en heeft een hoge derivationele en lexicale productiviteit . Kenmerkend voor vrouwentaal is het gebruik van een groot aantal werkwoorden . Van de 80 meest frequente woorden zouden ook vrouwen meer gebruik maken dan mannen . Het taalgebruik van een man is meer ‘ informatief ’ , het taalgebruik van de vrouw daarentegen is meer ‘ betrokken ’ . Waar mannen zakelijker zijn in hun communicatie en de inhoudelijke boodschap voorop stellen , zijn vrouwen meer bezig met het sociale karakter van communicatie . Keune ( 2012 ) wijst bijvoorbeeld op het gebruik van inhoudsloze woorden bij vrouwen . Een woord als ‘ oh ’ wordt tijdens een gesprek niet ingezet om informatie over te dragen , maar toont wel betrokkenheid bij het gesprek . Vrouwen houden met andere woorden meer rekening met hun gesprekspartner . In tegenstelling tot Lakkof doet Keune ( 2012 ) geen uitspraken over de verwachtingen of waardering van vrouwentaal . Mogelijk is vrouwentaal meer betrokken omdat vrouwen door de jaren heen en in verschillende culturen een opvoedende taak hadden . Keune geeft zelf aan dat dit slechts speculatie is en dat dergelijke claims aanvullend interdisciplinair onderzoek vereisen . 3 . Vrouwentaal en standaardtaal 3.1 Taalattitude van vrouwen en mannen Ook In het gebruik van standaardtaal is er een significant verschil tussen vrouwen en mannen . Vrouwen maken meer gebruik van de standaardtaal en mannen meer van dialect . Naast die vaststelling van een bepaald soort taalgebruik is het van belang om te kijken naar de taalattitude van de spreker zelf . Taalattitudes kunnen inzicht bieden in hoeverre mensen zich ( willen ) aanpassen aan de heersende normen , waardeoordelen en stereotiepen . Iemand die positief tegenover standaardtaal staat , zal waarschijnlijk ook eerder de standaardtaal nastreven , terwijl een negatieve houding leidt tot een beperkt gebruik van de standaardtaal . Naast het observeren neemt Trudgill ( 1972 ) zelf-evaluatietesten af bij zijn proefpersonen waarin zij moesten aangeven welke variant zij het meest gebruikten . Gevaar bij deze test is dat men zich bewust is van het prestige van standaardtaal en daarom geneigd is zichzelf beter te beoordelen . Toch is er een duidelijk verschil in taalattitude tussen mannen en vrouwen . Vrouwen meenden meer standaardtaal te gebruiken dan zij in werkelijkheid deden . De mannen daarentegen beoordeelden hun eigen taalgebruik in overeenstemming met de werkelijkheid , of te laag . De resultaten van de zelfevaluatietest bieden inzicht in de verschillende normen die mannen en vrouwen nastreven . Naast de zelfevaluatietesten probeert Trudgill ( 1972 ) d.m.v de ‘ matched - guise ’ techniek op een meer indirecte wijze de taalattitudes bloot te leggen . De proefpersonen kregen verschillende stemmen te horen : man en vrouw , en taalvariëteiten standaardtaal en dialect . Uit de resultaten bleken mannen en vrouwen op andere gronden te worden beoordeeld . Standaardtaal wordt geassocieerd met het feminiene en dialect met het masculiene . Dit heeft als gevolg dat luisteraars het meer appreciëren als vrouwen die standaardtaal gebruiken en mannen het dialect . Volgens Brouwer is een onderscheid in de evaluatie niet ongewoon , Bevindingen uit een vergelijkbaar onderzoek in Nederland sluiten hierbij aan . Het traditionele beeld - vrouwen als expressief , vriendelijk en afhankelijk , mannen als actief , krachtig en onafhankelijk - werd door de antwoorden van een groep studenten in de jaren tachtig nog bevestigd . Zulke stereotiepe ideeën en verwachtingen over het taalgedrag van vrouwen en mannen maken mensen blind voor het feitelijke taalgedrag . ( Brouwer1991 , 82 ) Het idee van stereotiepen en vooroordelen over vrouwentaal sluit aan bij Lakkofs stelling dat de maatschappij een bepaald taalgebruik van de vrouw verwacht . Die sociaal-culturele statusverschillen zijn in het nadeel van de vrouw . Trudgill ( 1983 ) spreekt over een grotere statusgevoeligheid bij vrouwen als eerste van de drie mogelijke oorzaken . Ten tweede zou de opvoedende taak van vrouwen een rol spelen in het gebruik van standaardtaal . Omdat de vrouw traditioneel de meeste tijd met de kinderen doorbrengt heeft zij automatisch een voorbeeldfunctie . Ten derde is de sociale zekerheid van vrouwen minder stabiel in vergelijking met die van de man . De vrouw moet met andere woorden haar sociale status verdedigen en kan zich daarbij geen non-standaardtaal veroorloven . 3.2 Invloed van de sociale positie op standaardtaal In navolging van Trudgill deden Brouwer en Van Hout ( 1992 ) onderzoek naar het standaardtaalgebruik in Amsterdam .